©2024IEEE.Thisistheauthor’sversionofthearticlethathasbeenpublishedinIEEETransactionsonVisualizationand
ComputerGraphics.Thefinalversionofthisrecordisavailableat:xx.xxxx/TVCG.201x.xxxxxxx/
What Can Interactive Visualization do for
Participatory Budgeting in Chicago?
AlexKale,DanniLiu,MariaGabrielaAyala,HarperSchwab,AndrewMcNutt
In this work, we explore the design of how preferences are elicited after topics of
interested have been gathered via a computer based design probe
1M
900k
800k
700k
600k
500k
400k
300k
200k
100k
0
Simcphrooovle ments PTaicbnleic
s SLitgrehetst
 SRetrseuert
facing BLaikne
es FPoaond
try
Residents face issues that they would like Participatory budgeting collects And gives residents a say in which issues Potentially increasing engagement with
city government to address these issues should be funded government and satisfaction with spending
Fig.1:Anillustrationoftheapplicationscenarioforthiswork,participatorybudgeting.
Abstract—Participatorybudgeting(PB)isademocraticapproachtoallocatingmunicipalspendingthathasbeenadoptedinmany
placesinrecentyears,includinginChicago.CurrentPBvotingresemblesaballotwhereresidentsareaskedwhichmunicipalprojects,
suchasschoolimprovementsandroadrepairs,tofundwithalimitedbudget.Inthiswork,weaskhowinteractivevisualizationcan
benefitPBbyconductingadesignprobe-basedinterviewstudy(N=13)withpolicyworkersandacademicswithexpertiseinPB,urban
planning,andcivicHCI.Ourprobeexploreshowgraphicalelicitationofvoterpreferencesandadashboardofvotingstatisticscanbe
incorporatedintoarealisticPBtool.Throughqualitativeanalysis,wefindthatvisualizationcreatesopportunitiesforcitygovernment
tosetexpectationsaboutbudgetconstraintswhilealsograntingtheirconstituentsgreaterfreedomtoarticulateawiderrangeof
preferences.However,usingvisualizationtoprovidetransparencyaboutPBrequireseffortstomitigatepotentialaccessbarriersand
mistrust.Wecallformorevisualizationprofessionalstohelpbuildciviccapacitybyworkinginandstudyingpoliticalsystems.
IndexTerms—Visualization,Preferenceelicitation,Digitaldemocracy
1 INTRODUCTION
Canvisualizationfacilitatesocialgood?Recenteffortsfromthevisual- municipalfundsbydirectdemocracythathasgainedtractioninmany
izationcommunityhaveexploredhowthepresentationandinteraction citiesinrecentyears[68,82](seeSec.2.1)andenjoyssupportfrom
toolsthatdefineourfieldcanbenefitsociety.Forinstance,visualization open-sourcesoftwareplatforms[2,23,39,62,82](seeSec.2.2). We
ofopinionscansupportdeliberationincommunitymeetings[15,44,45]. takeaparticularinterestinPBbecause,inadditiontobeinganarea
Morebroadly,interactivityinonlinearticlesmakesexplanationsofdata ofsocialimportthatoperatesonlocalscale,itrepresentsareal-world
andcomplexprocessesmoreengagingandmemorable[22,38,65],sup- collective decision problem with at least two major challenges that
portingamoreinformedpopulace.Comparedwithnationalissueslike visualizationmighthelptoaddress:(1)votersmustassessandarticulate
presidentialelections,localgovernmenttendstoreceivesubstantially theirpreferencesunderexternalconstraints;and(2)citygovernment
lessattentionandresources,suggestingopportunitiesforsocialimpact. provideslimitedvisibilityintothevotingprocess[8,27,70,71].
Weaskhowtheaffordancesubiquitoustovisualization—suchastheir We study how interactive visualization can augment the voting
propensitytomakepotentiallyprosaictopicspertinent—mightcreate process—e.g.,byusinggraphicalelicitationtechniquestoenablevoters
avenuesfor“empoweredparticipation”[31]inlocalgovernment. todrawtheirbudgetpreferences(Fig.3),andbyusingdashboardsto
Toanswerthisquestion,weconsiderthecaseofChicago’suseof providetransparencyaroundresultsofthevote(Fig.4,Fig.5). Our
participatorybudgeting(PB)(Fig.1).PBisaprocedureforallocating workbuildsontheideaofusingvisualizationsasinputdevices[42],
enablinguserstoexternalizetheirthinkinginwaysthatcanbenefit
recallofinformation,understandingofcomplexprocesses,andtheper-
• AlexKaleiswiththeUniversityofChicago.E-mail:kalea@uchicago.edu. sonalizationofdisplays[38,52,59,65].Thisrepresentsanalternative
• DanniLiuiswiththeUniversityofChicago.E-mail:danni6@uchicago.edu. “semioticregime”forvisualization[9,66],oneinwhichend-usersof
• MariaGabrielaAyalaiswiththeUniversityofChicago.E-mail: avisualizationareactiveco-creatorsratherthanpassivereceiversof
mariagabrielaa@uchicago.edu. information.Wesuggestthatthesepropertiesmakegraphicalelicitation
• HarperSchwabiswiththeUniversityofChicago.E-mail: wellalignedwithPB’sgoalsofengagementandempowerment.
hwschwab@uchicago.edu. Inthiswork,weencounteranaturaltensionbetweenthedesigngoals
• AndrewMcNuttiswiththeUniversityofWashington.E-mail: of(1)affordingPBvotersflexibilityinexpressingtheirpreferences
amcnutt@uw.edu. and(2)placingthosepreferencesindialoguewiththenormativeframe-
Manuscriptreceivedxxxxx.201x;acceptedxxxxx.201x.DateofPublication workofvoting. FailuretoaddressthistensionmightresultinaPB
xxxxx.201x;dateofcurrentversionxxxxx.201x.Forinformationon processwherevotesareeasilycountedbutdonotactuallyreflectpublic
obtainingreprintsofthisarticle,pleasesende-mailto:reprints@ieee.org. priorities.Wetrytoguardagainstpotentialpitfallsoftechnologicalso-
DigitalObjectIdentifier:xx.xxxx/TVCG.201x.xxxxxxx lutionism[78]—e.g.,thatsoftwaremightbiasresultsofPBbyskewing
participationtowardtheadvantagedorotherwisereifyingpowerdynam-
1
4202
luJ
92
]CH.sc[
1v30102.7042:viXraicsthatlimitthefreedomandagencyofvoters[24,30,37,64,71,85].
Byinvestigatinghowvisualizationcancontributetotransparencyand
accountabilityinPB,bystudyinghowgraphicalelicitationcanfaith-
fullyreflectpeople’spreferences,andbyexploringthechallengesof
municipalgovernanceandcivicengagement[24,37],weattemptto
findwaysthatvisualizationcanpromotemorefairnessandfreedomof
expressionindigitaldemocracyapplications.
Tothisend,wecontributeaformativeinterviewstudy(N=13)charac-
terizingtheperspectivesofpolicyworkersandacademicswithexpertise
inPB,urbanplanning,andcivicHCIontheroleofvisualizationsoft-
wareinPB.Weuseadesignprobe[43]topromptconversationsabout
whatchallengesandopportunitiesusinginteractivevisualizationforPB
posesforgovernance,andwesummarizetheseperspectivesthrough
aqualitativeanalysis. Ourprobeconsistsofaweb-basedversionof
Chicago’scurrentPBvotingprocess[6,70]extendedwithgraphicalelic-
itationmethodsmediatingthevoteandadashboardenablingresidents
tomonitorresults.Wefindthatvisualizationcanfacilitate(1)voting
interfacesthatgivecityresidentsgreaterfreedomtoexpresstheirpref-
erences,and(2)deliberationactivitiesandtailoreddatastorytellingthat
expandciviccapacitythroughvotereducationandoutreach.Weargue
thatrealizingthesebenefitswillrequirethevisualizationcommunityto
viewPB(anddemocracy)notasjustanotherapplicationdomainbutas
partofthefabricofciviclifethatdeservesdeep,sustainedeffortsto
studyandcooperativelydesignpoliticalprocesses.SeeSec.7forlinks
toourprobeandsupplementalmaterials.
Positionalitystatement. Wearevisualizationresearchersatthe
UniversityofChicago,awealthyinstitutionsituatedinthehistorically
disinvestedSouthSideofChicago.Althoughweundertakethisworkto
explorehowourresearchmightbenefitthecommunityaroundus,we
alsorecognizethatweoperateinacontextofdeepstructuralinequities,
andthatevencarefulstudyofPBinterfacesforChicagorisksexercising
powerinunintendedways.Assuch,weadoptaneed-findingstanceand
avoidprescriptionsaboutthingslikethevotingbehaviorofresidents. Fig.2:CurrentPBballotstendtobeastaticpaper-likeformwhichinclude
costestimates,projectdescriptions,andsampleimages.Herewehave
2 BACKGROUND adjustedanrealballottodescribetheprojectsusedinourprobe.
Ourstudyexploreshowsoftwareforparticipatorybudgeting(PB)in augmentthePBprocess,inparticularexploringdesignpatternsthat
Chicagomightbeaugmentedbyinteractivevisualization,including mightmakethevotingprocessmoreengagingandtransparent.
theuseofgraphicalelicitationtechniquestomeasurethepreferences
of city residents. We contextualize our contributions in relation to 2.2 SoftwareforParticipatoryBudgeting
Chicago’sexistingPBprocess,toolsfordigitaldemocracy,previous
TherearemanyplatformsandtoolkitsdesignedtosupportPB(e.g.,[1–
workongraphicalelicitation,andperspectivesfromutilitytheory.
7,23,82]). Many of these are open-source projects maintained by
2.1 ParticipatoryBudgetinginChicago academicsornon-profitorganizations. SoftwareforPBtendstobe
feature-richandhighlyconfigurabletomeettheneedsofanyadopting
PBisaprocessofdirectdemocracy,oftenpracticedatthemunicipal
municipality[68]. Inthiswork,weemphasizefourstagesofthePB
level, where government asks residents to weigh in on how discre-
processthataremostcommonlyinstantiatedinsoftware[68,85]:
tionaryfundsarespent.ThispracticeoriginatedinBrazilin1989asan
1. Ideacollection:Anopencallforresidentstoproposeandpub-
antipovertymeasure,whichhelpedtoempowerthepublicanddramati-
liclydeliberateaboutpotentialprojects.
callyreducechildhoodmortality[92].Sincethenithasbeenadopted
2. Proposalassessment: Multipleprocessesbywhichproposals
incitiesaroundtheworldinthehopeofengagingresidentsabouttheir
arevettedbycommunitymembers,policyworkers,anddomain
prioritiesandimprovingequityingovernmentspending[68,82].
expertsforinclusionontheballot.
ChicagowasthefirstcityintheUnitedStatestoadoptPB,where
3. Voting: Theprocessbywhichresidentsformallyindicatetheir
since2013ithasbeenusedbyasubsetofthecity’s50wards(i.e.,
preferencesamongselectedprojects.
citycouncildistricts)todistributeanannualpotofupto$1.5MUSD
4. Results:Anannouncementofthewhichprojectswillbeimple-
called“menumoney”[8,71].Thealderperson(i.e.,citycouncilperson)
mented,chosenbasedonthevoteandaldermanicprerogative.
ineachwardmayonlyspendmenumoneyoncertaintypesofpublic
infrastructure,suchasroadrepairs,parks,andschoolimprovements. ThesestagesaretypicallyimplementedviastandardwebUIcompo-
SeetheChicagoist[20]foranoverviewofChicago’spoliticalstructure. nents,suchasforumthreadsfordeliberationandinputformsforvoting.
EarlyinChicago’sPBprocess,residentsproposeprojectsforconsid- Inourprobe,weinvestigateusesofvisualizationforvotingandresults
eration,whicharethenvettedforlegality,feasibility,andcostbycom- inparticular,sincethesewereusecaseswherewefeltmostconfident
mitteesofcommunitymembersandwardstaff[27,70].Onlyahandful suggestingvisualization-basedaugmentationstoChicago’sPBprocess.
oftheseproposalsenduponaballotwhereresidentsareaskedtoa Althoughabroadreviewoftoolsforcivicparticipation,governance,
voteonasubsetofprojectstofund.Thealderpersontakesthesevotes and deliberative decision-making is out of scope for our work (see
intoconsiderationbutultimatelyhasprerogativeoverwhichprojects Nelimarkka[64]forsuchareview), itisimportanttoacknowledge
areimplemented.ParticipationratesinChicago’sPBprocessarelow themanycontributionsofhuman-computerinteractioninthisspace.
(0.23−2.28%perward),however,itengagesagreaterproportionof In particular, we highlight previous research systems that incorpo-
residents from marginalized groups than local elections, especially ratevisualization.Forexample,Viewpoint[86],CommunityCrit[60],
whenPBispairedwithtargetedoutreacheffortsandmobilevoting CommunityPulse[44],MyPosition[88],ConsiderIt[56],Procid[95],
options[27,71].OurworkbuildsonextensiveeffortstoimplementPB andPol.is[87]eachusevisualizationtosupportopinionsharingand
inChicago[6,8,27].Weinvestigatehowinteractivevisualizationcan publicdeliberation. Authorsofthesesystemsfoundaffordancesof
2©2024IEEE.Thisistheauthor’sversionofthearticlethathasbeenpublishedinIEEETransactionsonVisualizationand
ComputerGraphics.Thefinalversionofthisrecordisavailableat:xx.xxxx/TVCG.201x.xxxxxxx/
visualization for driving community engagement and discussion of study,weinvestigatewhatitmeansforgraphicalelicitationtoachieve
disagreements.OthertoolslikeFactful[50]andBudgetMap[51]make validpreferencemeasurementsinthecontextofPB,wherefaithful
governmentbudgetdatamoreaccessiblethroughinteractivetagging descriptionofpreferencesmayrequirerelaxationoftheoreticalaxioms.
andvisualexploration,suggestingopportunitiestobroadenaccessto
publicdatageneratedbyprocesseslikePB(e.g.,seeWardWise[93]). 3 DESIGNPROBE
Webuildonpriorworkbythoughtfullyexaminingtheroleofthese
WedevelopedanexperimentalPBprocessincorporatinginteractive
kindsofinteractivevisualizationsinPB,ratherthanbyexploringa
visualization(Fig.3, Fig.4, Fig.5)asdesignprobe[43]toprompt
broadspaceofvisualizationdesignsthatmightbeusedinPB.
conversationswithPBexperts.Theprobefocusedonhowvisualization
mightaugmentvotingandreportingofresultsinPB(seeSec.2).We
2.3 GraphicalElicitation
focus on these stages of PB because (1) they are common to most
Weusegraphicalelicitationasavotinginterface,enablingPBvotersto applications of PB [68], and (2) we felt more confident about how
drawtheirdesiredallocationoffundingacrossproposedprojectsonan visualizationcouldhelpfullyaugmentthemversusstageslikeproject
interactivebarchart.Thisstyleofgraphicalelicitationtechniquewas ideationandapproval.SeeSec.7forourprobeandcodebase.
developedprimarilytoelicitbeliefs[13,35]andhasbeenusedinrecent
evaluationsofdatainterpretationbehavior(e.g.,[41,48,52–55,59,77]). 3.1 ProbeWalkthrough
Datajournalists(e.g.,atTheNewYorkTimes[11,19,49])adapted
Imagine a resident of Chicago’s 49th Ward, Karla, who has been
beliefelicitationintoapredict-and-revealpattern,wheretheaudience
askedtovoteonPBprojectsproposedandvettedbymembersofher
is first asked to draw what they think data will look like and then
communityandthe49thWardAlderperson’sstaff. Likeother49th
thetruedataarerevealedonthesamechart. Kimetal.[52]found
Wardresidents,shereceivesanemailfromthewardofficeaskingherto
thatthisdesignpatternimprovesmemorabilityofdatathroughactive
participateinPB.The49thWardisademographicallyheterogeneous,
engagement.Indesigningourprobe,weselectedgraphicalelicitation
majoritynon-whitevotingdistrictonChicago’sfarnorthside.Karla
asadesignaffordanceinordertoattempttodrawoutthisbehavior.
opensthelinktoanoverviewofthePBprocess.ItexplainswhatPBis,
Relativelylittleworktodateexaminesgraphicalelicitationofval-
howprojectswereselectedthiscycle,whoiseligibletovote,howvotes
ues,ratherthanbeliefs—i.e.,howmuchvaluepeopleplaceoncertain
arecounted,andhowtofindupdatesonthePBprocessaftervoting.
outcomes,ratherthanhowlikelytheythinkthoseoutcomesare.One
Karlabeginsvotingbyenteringthesortview,whichaskshertoorder
exceptionisarecentstudybyVermaetal.[89],whichaskspartici-
projectsbasedontheirimportancetoher.Thesortinginterfaceusesa
pantstoallocatehumanitarianaidusinganinteractivevisualizationto
drag-and-dropinteractiontofacilitatequickprioritizationofprojects
assigndollarstoreliefefforts. Theyfindvisualallocationsunfair,in
withtheabilitytoeasilyrevise(Fig.3A).Oncesheishappywithher
thesensethatnoteveryimpactedindividualreceivedanequalshareof
sortorder,Karlamovestothenextstageofpreferenceelicitationwhere
fundingfromparticipants,however,leadingtheoriesofhumandecision-
sheisaskedtoallocatedollarstoeachproject.Theallocationinterface
making[46]implyamorenuanceddefinitionoffairnessbasedonthe
providesherwithabarcharttodrawon(Fig.3B),suchthatshecanuse
factthatthemarginalvalueofadollardependsonaperson’scircum-
adraginteractiontodirectlymanipulatetheportionofa$1Mbudget
stance. Priorworkon“visualizationsasdatainput”[42]emphasizes
thatshewantstogivetoeachproject. Projectarearrayedalongthe
possibleusesofvisualizationforpollingandstructuredreasoning,and
x-axisaccordingtoKarla’ssortorderfromthepreviouspage, each
similarly,workon“autographicvisualization”[66]advancestheidea
initiallysetto$0.ButtonsbeneatheachbarenableKarlato“clear”the
ofusingvisualizationto“activelyconstructevidence.” Inthiswork,
barbyresettingitto$0,or“fillup”thebarbyallocatingtheremaining
weaskpolicyworkersandacademicstoreflectonthekindsofinterac-
fundsinthebudget. Aboxatthetopofthechartremindsherhow
tivevisualizationdesignpatternsthatcansupportvotersinweighing
muchofhertotal$1M budgetremains. Karlaadjuststhebarsuntil
trade-offsinprioritiesduringtheallocationofmunicipalfunding.
theyshowsherdesireddistributionoffundingacrossprojects.Thenext
2.4 UtilityTheory pageasksKarlatocheckallocations. Sheviewsthesamebarchart
asonthepreviouspage,nowwiththeestimatedcostofeachproject
Ourinvestigationplacesgraphicalelicitationindialoguewithideas
superimposedasrulemarkingsthatarecolorcodedbasedonwhether
aboututilityelicitationfrombehavioraleconomics[28]. Utilityelic-
thecostofaprojectismet(Fig.3C).Followingaprompt,Karlarevises
itationproceduresprioritizemeasuringpreferencesinwaysthatcon-
herallocationsnowthatcostinformationhasbeenrevealed.
formtovonNeumann–Morgenstern’saxioms[91], whichformthe
Anoptionaldemographicssurveyonthenextpageasksaboutrace,
foundationfortheoriesofrationalchoice. Theresultingprocedures
age,income,andeducationtoinformonthefairnessofthePBvote.
arenumerousandtendtodisambiguateformalpreferencesbyasking
Thefinal pageprovides alightweight dashboard whereKarla is
participantstomakerepeatedforcedchoicesamongalternatives, to
invitedtoexploredataaboutthePBvotesofar.Thedashboardcontains
rankoutcomes, orotherwisetoassigndollarvaluestohypothetical
twoprimaryviews:(1)aheatmap(Fig.4)showingthedemographics
events[28,73].Wepositthatrepeatedjudgmentswouldnotbeappro-
ofPBvotersineachwardcomparedtothecensus;and(2)astripplot
priateforaquickvotingprocedure, soweopttoexplorerank-and
(Fig.5)showingthedollarallocationsofindividualvotersineachward.
dollar-allocation-basedelicitationproceduresinourdesignprobe.
Thisinterfaceusesdrop-downmenus,togglebuttons,andaninteractive
Utilitytheoryplaysanimportantroleinelectionsmorebroadly—
maptoenableselectionofwardstocompare(i.e., 29th, 35th, 36th,
e.g.,informingbothformalvotingmethods[33,34]andatheorycalled
49th),demographicstoview(i.e.,race,age,income,education),and
the“calculusofvoting”whichgivesarationalagentframingofdeci-
votingstatistics(i.e.,counts,percentages). Karlaspendssometime
sionsaboutwhetherornottovote[75]. Forourwork,animportant
inspectingwhetherthePBvoteisrepresentativeandtheallocations
questionishowtoreconcile(1)interfacesthatgivePBvotersmore
ofothervoters,whichpromptshertoreflectonthefairnessofthePB
freedomtoexpresstheirprioritieswith(2)votingmethodsthatrequire
processandhowherownprioritiescomparetothoseofothers.
anunambiguous,normativeinterpretationofpreferences.Weanalogize
Thisscenarioreflectshowweexpectresidentsmightinteractwith
thistothedebateaboutthevalueofutilitytheoryinmedicaldecision-
atoollikeourprobe,nothowKarlawouldvoteinChicago’scurrent
making[21,63],wherethepreferencesofdoctorsandpatientsmay
PBprocess,whichinvolvesanapprovalvoteonaballot(Fig.2).Ward
notstrictlyfollowassumptions aboutrationality[79,91]. Wedraw
staffusuallyfollowupwithvotersthroughmoreconventionaloutreach
inspirationfromNease’sargument[63]thatutilitytheorycanprovidea
thatdoesnotnecessarilyinvolvesharingdataaboutthevote[70].
helpfulreferencefordecision-makingprocesseswithoutbeing“purely
normative”inthesenseofprescribingacourseofactionfromelicited
3.2 DesignChoices&Rationales
preferences.Wetreatvotinginterfacesastoolsforthinkingratherthan
formaldecisionprocedures.Assuch,wedonotassumethatPBvotes Our design probe was not intended to propose a fully-fledged PB
reflectstrictly“rational”preferences,northattheyneedtoinorder process or to replace any existing practices, but instead to prompt
toprovideavaluablesourceofinformationfordecision-making.Inthis reflectionofPBexpertsontheuseofinteractivevisualization. Our
3A. Order elicitation Users start by sorting a C. Check allocations
collection of projects based
on their values, such as Finally, users see the amount
funding bike lanes being more required for each project and
important to them than are given another opportunity
funding street lights. to adjust their preferences.
Next, users are presented with a bar chart,
where they can click and drag bars to
allocate a million dollars to each of the
B. Allocate preferences
proposed projects.
Fig.3:Inourdesignprobe,participantsweightheirpreferencesaboutprojectsonahypotheticalPBballotinthreestages.
designtargetedusesofvisualizationforreasoningaboutbudgettrade- Pick a demographic Race Pick a metric Counts Percents
offsandconsideringthepreferencesofothervoters.Weincorporated
interactivevisualizationintwoways:(1)graphicalelicitationofvoter
preferences;and(2)adashboarddisplayingresultsofthePBvote. Ward 29 Ward 49
Race
Graphical elicitation of the PB vote. Rather than a traditional Population Participation Population Participation
approvalvotetofundindividualproposals(e.g.,theCityofChicago’s
White 17.1% 26.3% 41.2% 35.6%
currentPBballots,Fig.2),weadoptedadesignpatternwherepartic-
ipantswereaskedabouttheirpreferencesinthreestages: (1)sorting Black or
projects,(2)allocatingdollarswithoutseeingcostinformation,and African 63.7% 55% 24.9% 22.7%
American
(3)adjustingallocationsafterseeingprojectcostestimates.Thisvot-
ingprocedureincorporatedapredict-and-realpatternforprojectcosts Asian 1.1% 2.1% 7.3% 5.3%
similartoThey-Draw-It![65],whichhasbeenfoundtoimproverecall
Hispanic
andengagementwithvisualizeddata[38,52].InspiredbytheCardinal or 17.3% 14.6% 23.4% 33.7%
RankOrderingofCriteria(CROC)methodforutilityelicitation[74], Latino/a
weaskedparticipantstofirstsortprojectsandthenallocatedollarsto
Other 0.8% 2.1% 3.2% 2.8%
themasawayofgraduallyrefiningtheirsenseofpreference. Inour
Boxed line shows the demographic you selected on the previous page
interviews,thisdesignpatternhelpedtopromptreflectiononthenature
Percentage (compared to numbers of
preferencesandwhatisactuallymeasuredbyPBvotes. residents and voters)
Dashboardofvotingresults.Foreachwardparticipatinginahypo-
0% 15.7% 31.4% 47.1% 62.7% 78.4%
theticalPBcycle,weshowdemographicinformationaboutwhovoted
andthedistributionofvoters’allocations.Inspiredbyusesofinterac-
Fig.4:Onthefinalpageofourprobe,participantsviewedadashboard
tivevisualizationinvisualanalytics[76]andelectioncoveragebydata
ofsimulatedvotingresults.Thisdashboardalsoincludedaclickablemap
journalists[10,17],webuiltourdashboardtoenableparticipantsto
(notshown)toselectwhichwardstocompare.
exploretheresultsofPBvote.Weexpectedthatvisualizationwould
behelpfulforsurfacingpotentialimbalancesofvoterrepresentationin maintainedbytheorganizationPBChicago[6].Wesimulateddataon
comparisontothecensus,aswellasdisagreementsinfundingalloca- voterdemographicsbasedon2020censusdata,curatedbyPBChicago
tions.Inourinterviews,thedashboardhelpedtopromptreflectionon toestimatethepopulationdemographicsofeachward.Oursimulation
issuesoftransparency,accountability,andfairnessinPBandhow(ifat assumedarateofparticipationbetween1and3%foreachdemographic
all)visualizationplaysaroleinaddressingthese. category,consistentwithratesofparticipationinrecentrunsofPBin
Alternativevisualizationdesigns.Ourteamconsideredotherde- Chicago[71].Wedrewhypotheticalvotersfromthecensuspopulation
signs,butourgoalwastoprobewhetherusingvisualizationsforpref- usingabinomialdistributiontoachievearealisticdegreeofsampling
erence elicitation and transparency might be helpful for PB, not to error.Tosimulatethebudgetallocationsofhypotheticalvoters,weuse
evaluatedesignvariations.Forexample,wethoughtofusingpiecharts astick-breakingalgorithmandassumedthateachwardwouldhavean
toelicitvotesasproportionsofthebudgetbecausetheynaturallycon- overallpropensitytowardparticularkindsofprojects(e.g.,librariesand
veypart-to-whole, butwethoughtthiswouldleadtomoredifficult schoolsversusstreetsandsidewalks). Thegoalofthesesimulations
labelingandinteractiondesign. Weoptedtoshowaheatmapofde- wasmerelytoproducerealistic-lookingdatatodisplay.SeeSec.7for
mographiccomparisons(Fig.4)ratherthanmirroredbarcharts,anda thescriptsusedtogeneratesyntheticparticipationandallocationdata.
stripplotofallocations(Fig.5)ratherthanadensityplot,becausewe
wantedtoavoidvisualizationdesignchoicessuchasmirroredaxesand 3.4 InterfaceVersions&Revisions
smoothingthatmayrequirehighergraphicalliteracytodecode.
Duringourinterviews,participantssuggestedchangestothedesign
probe.Weimplementedtheseincrementalchangesbetweeninterviews
3.3 SimulatingPBData
whenwefeltthattheywouldimprovetheusabilityofourprobewith-
Thedataweshowedparticipantsintheprobe(i.e.,projects,costs,voter outfundamentallychangingit. Theserevisionsclusteredintothree
demographics,andallocations)wassimulatedbasedonpreviousrounds versionupdates.Thefirstupdateentailedsimplifyingthecolorscale
of PB in Chicago. PB projects participants were asked to consider ofthedemographicheatmap,whichinitiallyusedseparatefillcolors
andtheirestimatedcostsweresynthesizedfromanarchiveofballots todifferentiatethecensuspopulationversusPBvoteparticipation.We
4©2024IEEE.Thisistheauthor’sversionofthearticlethathasbeenpublishedinIEEETransactionsonVisualizationand
ComputerGraphics.Thefinalversionofthisrecordisavailableat:xx.xxxx/TVCG.201x.xxxxxxx/
1M Table1:Relevantexperienceofinterviewparticipants.
900k Participantbackground Ids
800k PolicyworkersinChicagoWardofficesresponsible P 01,P 04,
forimplementingPB P
05
700k Policyworkersatnon-profitsoracademicinstitutes P ,P
02 03
responsibleforimplementingPB
600k
AcademicswhoseresearchinvolvesimplementingPB P ,P
09 10
500k AcademicswithexpertiseinHCIanddigitalcivics P ,P ,
06 07
P ,P
400k 12 13
Academicswithexpertiseinurbanplanning P ,P
08 11
300k
of your community. As you use the application, please
200k say what you are thinking out loud. We are particularly
interestedinyourimpressionsofthewayweuseinteractive
100k
visualizations,howtoolslikethismightbeusedinactual
0 governance, and any questions or concerns that come to
Arts Biking Libraries Parks Streets
and and and and and mindforyouwhenusingthetool.
Culture Transport Schools Environment Sidewalks
Theysteppedthroughaseriesofwebpagesinourprobe,firstsorting
Fig.5: InadditiontoFig.4’sheatmap,ourdashboardincludedastrip and allocating money to PB projects and then viewing the results
plotforeachselectedwardshowinghowparticipants’allocationoffunds dashboard. Theinterviewerrefrainedfrominterjectingotherthanto
comparedtothatof(simulated)others. answerdirectquestionsortoremindtheparticipanttothink-aloud.
Inthesecondblock,weconductedasemi-structuredconversational
revisedthistoonegraycolorscale(Fig.4)basedonthefeedbackthat interviewaroundthefollowingdiscussiontopics:
thereweretoomanycolorsinthedashboard.Thesecondchangewas
1. WhatwemeasureinPB,andhowvotingprocedureschangethis.
torevisetheinteractiondesignforthesortinterface,whichinitially
2. Transparency,accountability,fairness,andtrustinPB.
required users to click boxes for each project to add them to their
3. AdoptionandusabilityofPBsoftwarelikeourdesignprobe.
sortedlist.Theredesigninvolvedtheadditionofanunsortedlistwhere
allprojectsstartout(Fig.3A),andtheabilitytodragprojectsfreely Weaskedeachparticipantthesamequestionsfollowinganinterview
betweenthesortedandunsortedlists. Thethirdupdatewastoadda guide(see Sec.7).Participantsreflectedonourdesignprobeandtheir
granularitysettingforthedrawinginteractionusedtoallocatedollars, experienceswithPB,sharingtheirexpertperspectives.
whichenabledustocontrolthesensitivityofthedrawinginteraction. InterviewswereconductedandrecordedusingZoommeetingsoft-
Theearliestversionoftheinterfaceallowedallocationstovarywith ware.Audiorecordingsweretranscribedforanalysis.Additionally,our
floatingpointprecision,whichmadeitdifficultforparticipantstohita designprobeloggedparticipants’budgetallocationsforanalysis.
particulardollaramount.Therevisedinterfaceusedfundingincrements
4.3 QualitativeAnalysis
of$1000,makingiteasierforparticipantstospendexactly$1Mtotal.
Weconductedaqualitativeanalysisofinterviewtranscripts.Starting
4 METHOD withopencoding,twoauthorsreviewedeachinterviewrecordingand
Wesetouttoanswerthequestion,Howcaninteractivevisualization identifiedepisodesofinterestthatwererelevanttoourresearchques-
benefit participatory budgeting (PB)? with an emphasis on forma- tions,documentingquotesandtakingnotestopreservecontext. We
tive need-finding. To do this, we recruited experts in PB, technol- metfrequentlytoensureconsistencyinouropencodingprocesses.
ogyforcivicengagement, andurbanplanning, andweinterviewed After the identification and description of episodes of interest
them about the role of interactive visualization and software more throughopencoding,wediscussedpatternsthatemergedacrossin-
broadlyinPB.Weinstigatedtheseconversationsusingadesignprobe terviews,resultingininductivecodesforreasoningabouttrade-offs,
method[43],whereparticipantswereaskedtothink-aloudwhileexplor- transparency,accessissues,andaffordancesofonlinePB.
ingalightweightweb-basedPBprocedureaugmentedwithinteractive
visualizations(seeSec.3).Then,weconductedsemi-structuredcon-
5 RESULTS
versationalinterviewswithparticipants, addressingquestionsof(1) Our interviews elicited discussions about the role of interactive vi-
howtomeasurepublicpreferencesthroughPB,(2)howtoaddress sualization and software more broadly in PB. We summarize these
issuesoftransparencyandaccountabilityinPB,and(3)requirements discussionsforthevisualizationcommunityfocusingonhowinterfaces
forusabilityandadoptionofPBsoftware.Weusedqualitativeanalysis framepreferences,thefraughtrelationshipbetweentransparencyand
to characterize participants’ reactions to the design probe and their trust,accessconcerns,andpossibilitiesforfutureonlinePBtools.
reflectionsonthepotentialofvisualizationforPB.
4.1 Participants Webookendtopicsofinterestwithsynthesisboxeswhere
wehighlightfindings,drawconnectionstorelatedwork,and
Werecruited13participants.Werefertothembytheirids(e.g.,Px)and
pointoutopportunitiesforfuturework.
highlighttheirquotesforreadability,“usingpalebluefromtheChicago
flag”.Thesewereamixofacademicsandpolicyworkerswithexpertise
relevanttoourinvestigationofPB(Table1),suchasexperienceimple- 5.1 ReasoningaboutValueTrade-offs
mentingPBorresearchingtechnologyforcivicengagementandurban
ThecoretaskfacingPBvotersistodecidehowtofundprojectsbased
planning. Ourrecruitingmethodwasacombinationofconvenience
ontheirjudgmentofcostsandbenefits. Ourdesignprobeprompted
andsnowballsampling.Wescreenedparticipantsbasedonthecriterion
participants to reflect on the ways these value judgments might be
thattheyhaveexpertiseinPBorrelatedtopics.
influencedbythedesignofthevotinginterfaceandtheprovisionof
informationaboutproposedprojects.
4.2 Procedure
Interactivevisualizationisapromisingtoolforsupportingrea-
Ourinterviewsweresplitintotwoblocks.Inthefirstblock,weasked soningabouttrade-offsinpriorities.Participants(P ,P ,P )said
06 11 12
participantstothink-aloudwhileusingwiththedesignprobe: thattheimmediatevisualfeedbackprovidedbytheinterfacefacilitates
Imaginethatyouarearesidentofthe49thWardgivinginput aformofperspectivetakingwherePBvotersareforcedtoconfront
onfundingforprojectssuggestedandvettedbymembers thepracticalconstraintsfacedbypolicymakers: “IfIraisethisbar
5P1
bletoPBvoters:“I’vedonePBfor4years,workingona5th...Ithink
A. Sorting B. Allocate C. Check
thatweshouldbeaskingpeopletostatewhattheirprioritiesare,like,
stage Funds Allocations
(no costs) (users specify amounts) (project costs revealed) ‘Whatdoyouwanttosee?’butnothowmuchmoneytheywantto
allocate,becauseattheendofthedayevenIstruggletoseewhatthis
P2 P3 P4 P5
moneymeans.”.P ,P ,andP notedthatreasoningaboutthevalue
01 08 09
ofprojectsindollarsisdifficultevenforpolicyworkers,leadingP
01
andP tosuggestthatitmightbesufficientiftheelicitationprocedure
13
stoppedatrankingprojectsinorderofimportance.
P6 P7 P8 P9
Elicitedpreferencesbecamemoreaboutproposedspendingandless
aboutaboutperceivedneedorimportancewhenparticipantsconsidered
unitsofdollars(P ,P ,P )orcostestimates(P ,P ,P ).Inter-
07 09 11 01 08 10
actionlogsfromourinterviews(Fig.6)wereconsistentwiththeidea
P10 P11 P12 P13
thatparticipants’thinkingpivotedbothwhendollarswereintroduced
andwhencostinformationwasrevealed.Forexample,“Thesehorizon-
tallinesveryheavilyinfluencedmydecisionmakingintermsofhow
muchtoallocate,becauseI’massumingthatoncethishorizontalline
Bike Lanes Curb Cuts Food Pantry School Improvements ismet,everythingisgreat,andthisprojectcanmoveforward.”(P )
08
Picnic Tables Street Lights Street Murals Street Resurfacing Inparticular,the“fillup”and“settocost”buttonsatthebottomofthe
allocationbarchart(Fig.3B-C)inducedacognitiveshortcutbyinviting
Fig.6:Participantstypicallychangedtheirpreferencesinlightofthenew peopletoaccepttheestimatedcost(P ,P ).
08 11
informationrevealedateachstageofthedesignprobe.
Someparticipants(P ,P ,P )raisedtheissueofhowtohandle
08 12 13
up,Ican’traiseotherbarsup.Itmakesveryconcretetherealityof uncertaintyincostsandwantedtheinterfacetodistinguishbetween
havingapiethatcanonlybeslicedsomanyways.”(P 08). P 11 and projectsthatwereall-or-nothingversusprojectsthatcouldbefunded
P 12 appreciatedhowourgraphicalelicitationmethodsprovidereac- tovaryingdegreestoachievelesserorgreaterimpact.Theysuggested
tivevalidationthatdoesthemathforvoters(e.g.,dollarsremaining presentingcostsasrangesorasthresholdsrepresentingfeasiblefunding
whenallocating)andpreventsresponseerrors.Otherreasonsforpre- levels,suggestingthismightleadtobetter-informedpartialallocations.
ferringgraphicalelicitationtoaconventionalballotwerethatapproval However,P wasconcernedthatrangesorthresholdswouldaddtoo
09
votingisnotexpressiveenoughtocapturevoters’preferences(P 12, muchcognitiveloadtothevotingprocedure.
P ),whereasourmethodofallocatingdollarsacrossprojects“honors
13
people’spreferences”(P )morethanapprovalvoting(P ,P ,P ).
02 02 12 13
Inparticulardrawingadistributionofdollarsacrossprojectsenables WechosetoemphasizeprojectcostsbasedonpreviousPB
partialallocations,wherePBvotersgivemoreorlessthantheesti- ballots[6](Fig.2),andourprobeelicitsdollarallocations
matedcosttoaproposedproject. P 08andP 12describedhowpartial following work in behavioral economics [28]. Our inter-
allocationcarriesimportantinformation—e.g.,under-allocationcan viewssuggestfutureworkonuncertaintyvisualizationsfor
signaldesireforcheaperprojects,andover-allocationcansignaldesire projectedmunicipalspending(e.g., ranges, thresholds, or
formoreinvestmentthanwasproposed.Thisprovidesgreaterflexibil- semioticcueslikeblurorsketchiness),whichcouldbeused
ityinvotingonmundane-seemingandexpensiveprojects(e.g.,road toinformPBvotingbutmightalsoplayaneducationalrole
repair)thatmightnevergetselectedforfullfundingunderanapproval incalibratingresidents’expectations.
votingmodel(P ).However,some(P ,P ,P )expressedconcern
01 02 07 09
thatenablingallocationwithoutconstraintmightgivevotersmiscali-
bratedexpectationsabouthowfundscanbespent.Forexample,during
Theroleofprojectcontextinvaluejudgments.Allparticipants
thethink-aloudtwoparticipantsinitiallymisinterpretedtheestimated
wantedmorevisibilityintothecontextofproposedprojectsinorder
projectcostsasminimum(P )ormaximumspendinglimits(P ).
06 08 tomoreeasilyassessprojectimportanceandcommunityneed. For
example,P ,P ,andP wantedbefore-and-afterpicturestomake
09 10 12
Ourprobeofferedparticipantsmaximumflexibilitytoartic- the stakes of proposed projects clearer, likely in reference to prior
ulatepreferenceswithintheconstraintsofthePBprocess. work[82]whichofferedthataffordanceorthecurrentChicagoPB
Althoughsomeoftheseconstraintsarecompatiblewithutil- ballotthatusesdesignsfromthatwork(Fig.2).Someechoedthedesire
ity theory (e.g., allocating dollars from a limited budget), toknowmoreaboutthecurrentsituationinthewardthataproposed
othersarenot(e.g.,consideringonlypre-approvedprojects), projectwouldaddress(P ,P ,P ),whereinthewardaproposed
06 07 08
suggestingthatouranalogybetweenutilityelicitationand projectwouldbeexpectedtohaveanimpact(P ,P ,P ),orhow
02 09 12
PBvoting(seeSec.2.4)isimperfect.Nonetheless,ourtool manypeoplewouldbeimpactedbyaproject(P ,P ,P ).Inorder
08 11 13
producesmoreinformation-richpreferencemeasurements tomakethestakesofproposedprojectsmorerealandpersonal,P
12
thantraditionalapprovalvoting,andparticipants(P ,P , suggestedthatprojectnarrativescouldbewrittenfromtheperspective
01 02
P )discussedhowallocationsmightbecompatiblewithfor- of the residents, rather than policy makers. However, P raised a
09 08
malvotecountingmethodssuchasknapsackvoting,ranked concernaboutelectioneering(i.e.,illegallyattemptingtoswayvoters
choicevoting,orequalsharesvoting[33,34]. atapollinglocation),whichproblematizescallstoincludepersuasive
contextualinformationinPBvotinginterfaces.
Does framing preferences in terms of dollars make people’s
senseofvaluemorereal,ordoesitdistractfromtheirpriorities?
Participants(P ,P ,P ,P )suggestedPBinterfacesshouldhelp Future work should establish ethical standards and audit
09 11 12 13
votersseparateconsiderationsofexpectedcostfromaproject’srelative processesforhowweinformvotersaboutprojectcontext
importanceoracommunity’sneed.Althoughallparticipantssaidthey inPBballots. AlthoughChicago’sballotsalreadyinclude
wantedourprobetorevealprojectcostsearlierinthevotingprocess, descriptionsofandimagesforeachPBproject(Fig.2),it’s
theydisagreedontherolethatcostshouldplayininformingPBvoting. easytoimagineafailuremodewheredeceptive(e.g.,[26])
P andP emphasizedtheimportanceofunderstandingcosts,sug- oraffective(e.g.,[57])visualizationdesignpracticescould
02 09
gestingthatdollarallocationswouldotherwisebearbitrary. P was beoptimizedtopersuade[16,47]voterstotakeanyposition.
01
moreskepticalthatinterfacescanmakecostinformationcomprehensi-
6
si
rehgiH
.redro
ecnereferp
tnapicitraP
palrevo
seit
,derreferp
erom©2024IEEE.Thisistheauthor’sversionofthearticlethathasbeenpublishedinIEEETransactionsonVisualizationand
ComputerGraphics.Thefinalversionofthisrecordisavailableat:xx.xxxx/TVCG.201x.xxxxxxx/
5.2 TransparencyandBuildingTrust
Ourprobedidnotprovidestrongvisualcuesthatelicited
Ourinterviewsrevealedthattransparencyisnecessarybutnotsufficient preferences may not match the final outcome of the vote.
forbuildingtrust. Insomesituations,participantsworriedthattrans- Ratherweprovidedatextdescriptionofthevotingprocess
parencymightevenpromotemistrust.Wehighlightareasofagreement followingChicago’sPBballots[6].Futureworkshouldin-
anddisagreementbetweenourparticipantstounpackthistension. vestigatehowvisualizationsofresultscanusesemioticcues
Revealingprojectcostscaninvitescrutiny.Participantsbemoaned (e.g.,sketchiness)incombinationwithtextdescriptiontocal-
thatsharingprojectcostestimatescanleadtoperceptionsamongvoters ibrateexpectationsandfacilitatefollow-upcommunications
thatcostareexorbitantbecauseofcorruption(P ,P )orbureaucratic withPBvoters(e.g.,viaemailorin-personoutreach).
08 10
wastefulness(P ).However,P notedhowtransparencyaboutcosts
12 02
helpstocalibrateexpectations,whichinturnfacilitatestrust.Knowing
5.3 AccesstoInformationandtheVote
more about how cost estimates are generated could help residents
decide not only how to vote but whether cost estimates themselves UsingsoftwaretomediatedemocraticprocesseslikethePBvotecre-
shouldmakevotersmistrustfulofgovernment(P ,P ,P ). atespossibleaccessbarriersforresidents,whichisawellknownissue
02 08 12
Transparencyaboutvotingresultsisbeneficial.Ourdesignprobe indigitalcivics[24,30,37,64,71,85]. Ifpeoplevoteinaninterface
posedascenarioinwhichresidentslearnhowtheirneighborsvoted likeourdesignprobe,“Itmaynotbethepeoplethatyouhaveahard
(Fig.5)immediatelyaftertakingpartinthePBvote.Participantsagreed timereachinginthefirstplace.”(P 09).Specifically,P 07,P 09,P 10,and
that sharing this data with voters would be helpful, either because P 13speculatedthattheresultingsampleofvoterscouldskewyounger,
residentsmightwanttoknowwhattheirneighborsvotedfor(P ,P , whiter,moreeducated,andmoreaffluentthanthegeneralpopulation.
01 06
P )orbecauseseeingtheallocationsofotherresidentsmightprompt However, previous PB efforts in Chicago managed to increase par-
08
creativeproblemsolving(P )orevenaltruisticvoting(P ). ticipationamongmarginalizedcommunitiesbycombiningin-person
02 07
outreachwithmobilevotingsoftware[71]. Weunpackthereasons
participantsgavefortheiraccessconcernsandpossiblesolutionsraised.
Our interviews raised questions about how providing vot- IsaccesstothePBvoteevenatechnologyproblem?Ourpartic-
erscontextaboutprojectcostsorpreliminaryvotingresults ipantsseemtodisagreeontheimportanceofinterfacedesigntoPB
wouldimpactvotingbehaviorandtrustinthePBprocess. access. P ,P ,andP claimedthattheprimaryaccessbarriersin
10 12 13
Futureempiricalworkisneededtoaddressthesequestions, PBhavetodowithawareness(e.g.,knowingwhentogetinvolved[30])
whichwillinturnhelptoestablishethicalstandardsagainst andthatthedesignofvotingsoftwaredoesn’tnecessarilyhelptobuild
electioneeringinPBvotinginterfaces(seeSec.5.1). thisawareness.P summarizedthisstance:“Someofthose[issues]
13
havenothingtodowiththetechnologypiece.Butit’sreallylike,are
Transparencyaboutvoterdemographicsishighlycontentious. youmakingiteasyforpeopletoparticipatejustgiventherhythmof
Uponseeingaheatmapofvoterdemographicsinourprobe(Fig.4), theirlives,particularlyforlowincomesegmentsofthepopulation?”
participantsworriedthat:(1)theappearanceoflowturnoutordemo- However,partofthisbroadersociopoliticalcontextisthatformany
graphicimbalancewouldinvitecriticismofPB(P ,P );(2)showing residents, the PB vote is the only time they will engage with local
01 10
whoisvotingmayencouragestrategiceffortstoherdthevote(P ); governmentoutsideofageneralelection.Forthisreason,P andP
09 02 11
and(3)askingfordemographicsinavotinginterfacemightgivethe suggestedthatvisualizationsinavotinginterfacewouldcreatenewop-
impressionthatvotesarenotcountedanonymously(P ,P ,P ). portunitiestoaccessinformationaboutthePBprocess.Moregenerally,
07 09 12
For example, “If I say that I’m really young, does it mean that my P andP saidthattheusabilityofvotinginterfacesmattersalotfor
05 09
[vote]doesnotmatterasmuchasassomeoneelse?”(P ).Participants convincingpeopletoparticipate,especiallyforavoidingvoterattrition.
12
warnedthatemphasizingvoterdemographicsinPBstirsupdistrustand
division:“Whenyoushowdemographicsandyoushoweducationand Almostallparticipantsagreedthatvotingsoftwareneedsto
income,doesitreinforceanus-versus-themkindofreaction?”(P 13). bepairedwithin-personoutreachefforts,aprocesscalled
However,asubsetofparticipantsbelievethattrackinganddisplaying “hybridPB”[85],whichwerevisitinSec.5.4andSec.6.
voterdemographicdataisessentialforPB.P thoughtdemographic
08
dataabouthiswardcouldhelphimmakemoreequitabledecisions
Howaccessibleisthevotinginterface? Ourdesignproberelied
aboutwhattofund.P andP arguedthattransparencyaboutdemo-
02 11 primarilyondraginteractionstofacilitatesortinganddrawingelicita-
graphicsisneededtosignalthelegitimacyofthePBvotetoresidents.
tiontechniques.Whilesome(P ,P ,P )foundtheseinteractions
05 12 13
intuitive, quick, and easy to use, other participants (P , P , P )
07 08 09
Futureworkinvolvingcityresidentsisneededtofindways found these interactions a bit “finicky” (P 07). In particular, almost
ofposingquestionsaboutdemographicsmoreconstructively. allparticipantsstruggledtospendexactlythedesiredamountwithout
Visualizationtypicallyattemptsanepistemologicalstanceof usingthe“fillup”and“settocost”buttons.Additionally,P 04,P 06,and
neutrality(e.g.,Haraway’s“godtrick”[36]),whichmaybe P 11raisedconcernsabouthowthiskindofelicitationapproachwould
insufficientlyexpressivetomeetthesituatedneedsofPB.For workforpeoplewhousescreenreadersorotherassistivetechnologies.
example,ourprobepresenteddemographicsincomparison
tothecensus,tacitlyendorsingasingledefinitionforfairness Futureworkshoulddevelopanalogouspreferenceelicitation
whenitmighthavebeenbettertoaskwhatvotersthink(P 11). interfacesacrossacrossgraphical,paper,andscreenreader
media.Critically,empiricaltestingmustvalidatethatthese
alternativevotingmethodsproducecomparableresults.We
Accountabilityisaboutshowingwhatprojectsactuallygetim-
positthatdot-stackingelicitation(e.g.,[13])wouldbewell
plemented.P ,P ,P ,andP mentionedthiswasamajorbarrier
01 07 10 12
suitedtothispurposebecauseitisasexpressiveasourprobe
tobuildingtrust.Transparencyaboutwhathappensafterthevoteisa
(Fig.3)andtranslatestobubble-fillandbutton-pressinputs.
probleminsomecities,whichdoPBwithouttrackingdiscrepancies
betweenwhatvotersapproveandwhatultimatelygetsdone(P ,P ).
08 11
P 02suggestedthataPBinterfacelikeourprobecouldhighlightnotonly Whataboutgraphicalliteracy?Participantsquestionedwhether
discrepanciesbetweenwinningprojectsandwhatgetsimplemented, thegeneralpublicwouldbeabletointerpretthevisualizationsinour
butalsobetweenprojectsproposedbythecommunityandthoseon probe’sdashboard(Fig.4,Fig.5).P ,P ,P ,andP saiditwasan
01 07 08 10
theballot.Thiswouldrevealbiasinproposalselection,inadditionto informationoverload,perhapsevenforpolicymakers.Oneparticipant
circumventingfailurestofollowupafterthePBvote. jokedthat,“ThisislikeaquizonifIcanreadstandardinfographics.”
(P ).Specifically,participantsfounditdifficulttointerpret:
13
7• Thenestedlayoutoftheheatmap(Fig.4)(P ,P ,P ). Provenanceforpublicprioritiesandspending.P ,P ,P ,and
01 09 13 07 10 11
• Thenormalizationofcensusandvotecounts(P ,P ). P suggestedthattrackinghowresidents’prioritieschangeovertime
01 07 13
• Theuseofonemarkpervoterandbinsofprojectcategoriesin wouldbeusefulforpolicyworkers.However,citiesstruggletoshare
thestripplot(Fig.5)(P ,P ,P ,P ,P ). dataaboutanticipatedoutcomesofPBproposals(P ),demographics
01 06 08 11 13 09
• Discoverabilityofinteractiveselections(P ,P ). ofPBvoters(P ),thegeographicdistributionofproposedprojects
02 11 01
(P ,P ),oreventheamountofmoneyspentonparticularprojects
However, theshortcomingsofdashboardsforaPBaudiencegofar 02 09
overtime(P , P ). Collatingsuchdatainausableformatwould
beyondconfusionindecodingdesignchoices. Participantsseemed 04 05
facilitatefeedbackloopsaimedatmakingthePBprocessmoreequi-
torejectopenexplorationasadesigngoal:“Don’tgetmestartedon
table(P ,P ),e.g.,monitoringwhetherthedistributionoffunding
dashboards.It’slike,Oh,here’sthedata,tada!Sowhat?...Thereisno 07 13
is geographically equitable (P , P ), prioritizing outreach efforts
suchthingasrawdata,orunbiaseddata.Wealwayspackageit.Ithas 02 09
(P ,P ,P ),andknowingwhentoseeksupplementalfunding(P ).
06 09 13 09
anaesthetic,andit’smeantforsomething.Solet’sjustbeclearabout
Historicaldatacanalsoprovidecontextaboutthecommunity’sneed
whatismeantfor,andalsoreducethecognitiveburdenontheuserto forprojects(P ,P P ,P )andcanbeusedtodemonstratepast
07 10 11 13
knowwhatthey’relookingat.”(P 11).Eitherinlieuofdashboardsoras successesofthePBprocesstoresidents(P 11).
aguidetolearninghowtointerpretthem,P ,P ,P ,P ,andP
01 02 09 10 11
calledinsteadfornarrativepresentationsdistillingimportantpatterns
Althoughthereasonswhycitiesstrugglewithdatamanage-
andansweringcriticalquestionsfromvotingdata.
mentpracticesarebeyondthescopeofthiswork(seeData
Feminism[29]fordiscussion),wecallformunicipaldata
Futureresearchshouldinvolveresidentsandinvestigatewhat centralizationinitiatives.Improvingdatastorageandaccess
kindsofnarrativevisualizationdesignpatternscanimprove standardswouldopenmanypossibilitiesforsoftwareingov-
accesstodataaboutthePBprocess.Priorworkonvisualiza- ernance, which would be a meaningful contribution well
tiononboarding[84]willbehighlyrelevanttothiseffort. withinthecompetenciesofcomputerscientists.
5.4 ChallengesandOpportunitiesofOnlinePB
6 DISCUSSION
WithmostofthePBvotemovingonlineinsomecommunities,our
Wereturnnowtothequestionposedinthetitleofthisarticle:“What
participantssuggestedexcitingwaysthatinteractivevisualizationand
can interactive visualization do for participatory budgeting (PB) in
softwaremorebroadlycancontributetotheimplementationofPB.
Chicago?” OurformativeinterviewswithPBexpertspointtothree
Visualization-mediateddeliberation.P ,P ,P ,P ,andP
02 06 08 09 13 primaryrolesthatvisualizationcanplayinfacilitatingoutreachefforts
suggestedthatinteractivevisualizationwouldbeusefulearlierinthe
ofmunicipalgovernment:(1)graphicalelicitationasavotinginterface,
PBprocesswhenresidentsdeliberateaboutwhatproposalsshouldbe
(2)visualizationasscaffoldingfordeliberationactivities,and(3)data
considered for the PB ballot. Similarly, P , P , and P saw the
01 06 10 storytellingasawayofbuildingcivicawarenessandcapacity.Although
useofgraphicalelicitationinourprobeasmoreusefulforsurfacing
weexaminePBinChicago,ourfindingshavebroaderimplicationsfor
informationaboutwhatpeopleprioritizethanforassessingwhether
digitalcivicsandvisualizationforsocialgood.
theyagreewithspendinganexactdollaramount.Ourallocationprocess
Graphicalelicitationasavotinginterface.Visualizationsprovide
wasreceivedasanexerciseindescribing“whatIfindsensibleasan
apowerfulmetaphorforweighingtrade-offsinpriorities,especially
amountformoneyforthesekindof[projects]”(P ). P described
12 02 insofar as they use immediate feedback and response validation to
howthisexercisewouldbemostvaluableduringtheideacollection
represent constraints of the political process. Although our probe
stage of PB when “the magic of PB” offers a chance to come up
incorporatedcomplexdesignpatternssuchaspredict-and-revealfrom
with imaginative proposals that honor people’s preferences, rather
datajournalism[65]orinteractiveselectionsfromvisualanalytics(see
thanduringthePBvotewhenpolicyworkershavealreadyassessed
Sec.3),P ,P ,P ,P andP calledforvotinginterfacestobe
feasibilityandestimatedcosts.P describedhowparticipationinthis 01 05 09 11 12
08 morestreamlined.Accordingtothe“calculusofvoting”[75],people
earlystagelikelyraisesawarenessandbuy-inforsubsequentPBvotes.
willnotvoteunlesstheprocessinvolvesminimaltimeandeffort. In
thissense,usingdraginteractionstorankpriorities(Fig.3A)maybe
WeviewthisasacallforPBinterfacesthataremorelike sufficientforPBvoting,butthisshouldbeamendedwith(1)alternative
publicforums,inlinewithpriorworkoncivicHCI[44,45, inputoptions(e.g.,textboxesorbubble-fill)thattranslatetoscreen
56,88]. For example, P , P , and P wanted ways to readersandpaperballotsand(2)theoptiontonarrowdownlargersets
06 08 09
linkpublic-facingcommentstotheirbudgetallocations,so ofprojectsbychoosingtorankonlyasubset.
residentscanshareanddiscusstheirrationale. However,streamliningvotinginterfacesattheexpenseofengaging
withcontextsuchasprojectcostsprovidestoolimitedameasureof
preferences. Chicago’s current PB process prevents residents from
Avenuesforsituatedvotereducation.P ,P ,andP interpreted
10 11 13
articulatingpreferencesforpartialallocations(seeSec.5.1).Thisre-
bothourusesofinteractivevisualization(i.e.,forelicitationanddata
flectsaconceptualizationofPBvoting—critiquedelsewhereas“ideal
exploration)ashavinganeducationalpurpose.Forexample,thepredict-
proceduralism” [85]—where the desired result is a forced decision
and-reveal design pattern we used during the allocation procedure
amongprescribedoptionsratherthandescriptivepreferencemeasure-
createsalearningmomentfrom“stickershock”(P ),whichprompts
10
ment. Our interviews show that when confronted with fixed costs,
voterstoreflectonwhattheybelieveprojectsshouldcostandwhether
“Mymentalityshiftedto,well,letmejustclickthe‘fillup’button
thatisreasonable(P ,P ,P ).P andP notedthatthiskindof
01 09 10 02 13
informallearningbuildsthecapacityforpeopletogetinvolvedinthe tomeetthegreenbars,andthenitwasalmostlikemyprioritiesjust
PBprocessinanongoingway,notjusttovote. wentoutthewindow.”(P 08).Thissuggestsaneedforvotinginterfaces
thatencourageresidentstofreelyexpresstheirpreferenceswhileun-
derstandinghowelicitedpreferencesmaptoformalvotingmethods
InSec.6,wediscussthisgoalofcapacitybuilding,calling
(e.g.,[33,34]),whichpolicyworkersusetomakedecisions.Relatedly,
forfutureworktoadaptdatastorytellingtechniques(e.g.,
votinginterfacesshouldnotattempttolitigatewhetherpreferencesare
relatingdatatopersonalnarratives[94])toensurethat,“peo-
“irrational”butinsteadshouldexplainhowstatedpreferenceswould
plecanseetheirchallenges,theirneighborhood,thekindof
beinterpretedunderagivenvotingframeworkandofferresidentsthe
textureofwheretheyliverepresentedinsomeway,”asP 02 chancetorevisetheirresponsestoensurethattheirvotematchestheir
arguedplaysanimportantroleinbuildingtrust. intent. Weenvisionthatgraphicalelicitationcanempowervotersto
placetheirprioritiesindialoguewithnormativedecisionprocesses,
8©2024IEEE.Thisistheauthor’sversionofthearticlethathasbeenpublishedinIEEETransactionsonVisualizationand
ComputerGraphics.Thefinalversionofthisrecordisavailableat:xx.xxxx/TVCG.201x.xxxxxxx/
delineatingtheirvaluesfromconstraintsofthepoliticalprocess. ByfocusingontheperspectiveofPBexperts,manyofwhomimple-
Scaffoldingfordeliberationactivities.Participantswhoimplement mentorstudythePBprocess,ourinvestigationprovidesanimportant
PB(seeTable1)expressedexcitementaboutusingvisualizationtoscaf- view of how visualization and software more broadly fits into gov-
folddeliberationactivitieswithgroupsofresidentsaspartofoutreach ernmentprocedures. PriorworkonPBtoolshasnotedtheneedfor
efforts. Something like our probe’s predict-and-reveal for proposal workemphasizingthisperspective[37]becauseafterallcommunity
costs(Fig.3BC)wouldhelpto(1)educatevotersbycalibratingtheir memberssometimeshavepoorlycalibratedexpectationsaboutwhatis
expectationsaboutbudgetsand(2)informwardoffices’approachesto legalorfeasiblewithintheframeworkofgovernment.
ideacollectionandproposalassessment.Toolsmightpromptideation FutureworkshouldcreatevisualizationtoolsforPBthroughpartici-
aboutcost-savingmeasures,ambitiousplanstomeetcommunityneeds, patorydesignmethods[81],andshouldinvestigatehowtheperspec-
andconsensus-buildingtocombat“individualisticvoting”[62].Delib- tivesofPBorganizersandresidentscometogetherinthecontextof
erationlikelyplaysanimportantroleindisambiguatingtherelationship deployment[37].Doingsocouldcorroborate,extend,andbuildgreater
between cost and priority, which P , P , P , and P suggest is ecologicalvalidityaroundsomeofourfindings,e.g.,aboutthefraught
09 11 12 13
necessarybutseldomanemphasisofPBefforts. relationshipbetweentransparencyandtrust.Additionally,wecallfor
PBplatforms,municipalities,andpublicstendtofocusmostonthe controlledexperimentstoaddressempiricalquestionsraisedhere,e.g.,
votingstageofPB,whereratesofparticipationandsoftwaresupport abouthowtheprovisionofcostinformationandthedesignofvalue
arehighest[68,85].However,muchworkincivicHCImorebroadly elicitationinterfacesmightinfluencestatedpreferences.
alreadyfocusesondigitalassembliesfordeliberationratherthanvoting
interfaces[64].Ourresearchmotivatesfutureworkusingvisualization 6.2 ChallengesforVisualizationResearch
to“coupledigital[assemblies]andanalogprocesses”[66]ofsituated FulfillingthepromiseofvisualizationforPBanddigitalcivicsmore
outreach(e.g.,seeViewpoint[86],MyPosition[88],PosterVote[90], broadlywillrequireadvancementsacrosskeytopicsofinquiry.
VotewithYourFeet[83])tofacilitate“hybridPB”[85]effortswhich Persuasionandpersonalization. Theusecasesweenvisionfor
arenecessarytorealizePB’spromiseofcommunityempowerment. deliberationandstorytellingrequirenewwaysofdesigningpersuasive
Buildingciviccapacitythroughdatastorytelling,notdashboards. visualizationsthataretailoredtothecontextofaparticularindividual
ThedashboardofPBvotingdatainourprobe(Fig.4,Fig.5)prompted orgroup.ResidentsandPBorganizerswouldbenefitfromspecialized
participantstodiscussdifficultiesthatarisearoundtheimperativeto visualization authoring tools for constructing their own data-driven
bemoredata-driven. Limitedliteracyinvisualization,data,andthe arguments—e.g,usingpersonalizedannotationstohighlightvaluecon-
internetposechallengesforcities,PBorganizers,andresidentsalike, flictsinacommunity,orpresentingevidencefromhistoricaldatato
suggestingopportunitiesforresearchonmeasurementsandeducational argueforaparticularcourseofaction.Thisalignswithrecentcallsto
interventionstoaddresssuchliteracies(e.g., [18,32,58,69]). includedecision-makersindesigningvisualizationsofthecriteria,alter-
Approachingdatasharingfromtheperspectiveofvisualanalytics,it natives,andpreferencesarounddecisions[67].Visualizationspecialists
istemptingtoprovideadashboardthatstandardizesreporting.How- canprovidesupportincraftingthesedesignsbutshouldavoidattempt-
ever,ourinterviewsmadeclearthatvisualizationtoolsforPBneednot ingtoimposetheillusionofaneutral“viewfromnowhere”[36].Along
onlytofacilitatecomparisonsofinterest(e.g.,demographicfairness, withpersuasivetools,thevisualizationcommunitymustcreateethical
Fig. 4) but also to provide more narrative framing, exposition, and standards[25]forhowthesetoolscanbeusedresponsibly—e.g.,out-
guidanceonhowtoreadcharts(e.g.,[84]).Suchpresentationsmight liningwhatkindsofdesigntacticsarepermissibleinavotinginterface.
be personalized based on users’ interest and skill (e.g., [80]). The Graphicalliteracyandaccessibility.Visualizationfordigitalcivics
standardizingapproachofdashboardsmaybepoorlysuitedforPBdue requiresdevelopingmoreinclusivedesignpractices.Forexample,the
tohighlyheterogeneousmunicipaldatastandards(P ,P ,P )and dashboardinourprobe(Fig.4,Fig.5)attemptedtofacilitatetoomany
02 05 10
themessinessofcivicengagement[24].Addressingthesechallenges comparisonswithinoneview,andreplacingitwithamorestreamlined
requiresmorebespoke,carefuldesignwork(e.g.,[61])andaframe- narrativepresentationaswesuggestwouldentailfutureworkonthe
workof“opencivicdesign”[72]toscaffoldparticipation.Theadded staging of multiple simpler views (e.g., [40]) and guidelines about
labor of adopting such software practices—e.g., data entry, design, whatdesignsareappropriateatagivenlevelofgraphicalliteracy. In
development,coordination,maintenance—shouldnotbeshouldered developingvisualizationstodeployforpublicaudiences,futurework
bypolicyworkerswhenresearchersleave[25]norshoulditbethe shouldinvestigatewaysofprovidingcomparableaffordancestopeople
permanentburdenofgraduatestudentsattachedtotheseprojects[12]. whoareblindorlivewithotherdisabilitiesthatimpacttheusefulness
ItwouldbeamistakeforthevisualizationcommunitytoviewPB ofvisualizationtools.Translationacrosssensorimotormodalitiesmay
merelyasanotherapplicationareaforwhichtobuilddashboards.The beespeciallychallengingforgraphicalelicitationtechniques,andfor
workofbuildingciviccapacityweavestheveryfabricofoursociety. thisreasonwesuggestthatbutton-pressandbubble-fillinteractions
InthecontextofPB,thisendeavordeservesandmayevenrequirethe maybepreferabletodirectmanipulationforpreferenceelicitation.
sustainedinvolvementofvisualizationprofessionals,whocanhelptofa- Uncertaintycommunication. Conveyinguncertaintyaroundpo-
cilitateformunicipalgovernmentsandtheirconstituentsthemutualsup- liticalprocessesposesdifficultiesforPBtoolsanddigitalcivicsmore
portandaccountabilitywhichenable“empoweredparticipation” [31]. broadly. For example, our interviews show that uncertainty about
howcostestimatesaregenerated,orhowvotesarecounted,triggers
concernsaboutmistrust.Discussionswithparticipantsraisedpossibil-
6.1 Limitations
itiesaroundvisualizingcostestimatedistributions,orusingsketchy
Wedonotclaimtohaveprovidedanexhaustiveperspectiveontheques- renderingtosignifythatPBvotesarenotafinaldecision. However,
tionofhowvisualizationcanbenefitmunicipalgovernments,oreven futureworkisneededtoinvestigatetheimpactofthesedesignchoices
PBinChicago.Themostimportantomissionfromourinvestigationis onvotingbehaviorandtrust,aswellashowtointegrateuncertainty
theperspectiveofcommunitymembers.Fromthestanceoffeminist visualizationswithexplanationsofpoliticalcontext.
HCI[14],wenoteitisnotidealtostudytoolswithoutincludingamajor Wadingintopolitics.Astool-builders,wemustrecognizehowour
groupofstakeholderswhowillusethem. Althoughweattemptedto designchoicesaddresspoliticalquestions,suchasoneraisedbyP ,
01
schedulefocusgroupswithcommunitymembers,wefounditdifficult P ,andP : shouldPBbeviewedmoreasamechanismforpublic
12 13
tomakeconnectionsrepresentativeofbroadercommunityinterestsin discussionoradecision-makingprocedure?Weconcludethattotreat
Chicago.Forexample,westruggledtosecureinvitationstothecommu- PBonlyasadecisionprocessbegetsexcessiveconstraintandtotreat
nitymeetingsusedtomediatethePBprocessinChicago.Wespeculate itasmerediscussionbegetsalackofaccountability;itmustbeboth.
thatorganizersmightnothavewantedustogivecommunitymembers ItwouldbeimpossibletodesignPBtoolsinawaythatisagnosticto
theimpressionthatsomethinglikeourprobewasonthehorizon,espe- suchpoliticalquestions,andthus,visualizationresearchersmustplaya
ciallygivenChicago’suniquehistoryofcivicinequityandfragilityof humbleroleindefiningthepoliticalprocesseswehelptoimplement,
thehard-wontrustbetweenwardofficesandtheirconstituents[31]. althoughitmayborderonepistemictrespassinuncomfortableways.
97 SUPPLEMENTARYMATERIALS [27] Building a people’s budget: Draft research and evaluation report on
the 2012-2013 participatory budgeting process in chicago. greatci-
Our supplementary materials consists of a live demo of our design
ties.uic.edu/wp-content/uploads/2014/03/Building-a-Peoples-Budget-
probe,thecodeforthatprobe,ourinterviewguide,andthecodebook
PB-Chicago-2012-2013-Evaluation.pdf,2013.1,2
from our qualitative analysis. The probe can be found at https:
[28] L.C.Dias,A.Morton,andJ.Quigley,eds. Elicitation. Springer,2018.
//chicago-pb-probe.netlify.app/. Allothermaterialscanbe
doi:10.1007/978-3-319-65052-43,6
foundathttps://osf.io/tn6m2/.
[29] C.D’IgnazioandL.F.Klein.DataFeminism.TheMITPress,032020.
doi:10.7551/mitpress/11805.001.00018
ACKNOWLEDGMENTS [30] S.EreteandJ.O.Burrell. Empoweredparticipation: Howcitizensuse
technologyinlocalgovernance.InSIGCHIConf.onHumanFactorsin
WethanktheUniversityofChicagoDataScienceInstituteforfunding
Comput.Sys.,p.2307–2319.ACM,2017.doi:10.1145/3025453.3025996
thiswork. Wealsothankourparticipantsforsharingtheirtimeand
2,7
perspective,withoutwhichthisworkwouldnothavebeenpossible.
[31] A. Fung. Empowered Participation: Reinventing Urban Democracy.
PrincetonUniversityPress,2004.1,9
REFERENCES [32] L.W.Ge,Y.Cui,andM.Kay. Calvi: Criticalthinkingassessmentfor
[1] Citizen’sbudget.participedia.net/method/4327.2 literacyinvisualizations.InSIGCHIConf.onHumanFactorsinComput.
[2] Decidim.decidim.org.1,2 Sys.,pp.1–18.ACM,2023.doi:10.1145/3544548.35814069
[3] Opennorth.opennorth.ca.2 [33] L.GelauffandA.Goel. Rank, pack, orapprove: Votingmethodsin
[4] Participare.participare.io.2 participatorybudgeting,2024.doi:10.48550/arXiv.2401.124233,6,8
[5] Participatorybudgetingproject.participatorybudgeting.org.2 [34] A.Goel,A.K.Krishnaswamy,S.Sakshuwong,andT.Aitamurto.Knap-
[6] Pbchicago.participatepbchicago.org.2,4,6,7 sackvotingforparticipatorybudgeting.ACMTrans.Econ.Comput.,7(2),
[7] Pipart.bipart.org/EN-index.html.2 2019.doi:10.1145/33402303,6,8
[8] Democratizingtaxincrementfinancingfundsthroughparticipatorybud- [35] D.G.GoldsteinandD.Rothschild.Layunderstandingofprobabilitydis-
geting.greatcities.uic.edu/wp-content/uploads/2016/06/TIF-PB-Toolkit- tributions.JudgmentandDecisionMaking,9(1):1,2014.doi:cogsci2018/
June-2016.pdf,2016.1,2 papers/0449/index.html3
[9] DataVisualizationinSociety.AmsterdamUniversityPress,2020.doi:10. [36] D.Haraway.Situatedknowledges:Thesciencequestioninfeminismand
1117/12.6032401 theprivilegeofpartialperspective.InSpace,gender,knowledge:Feminist
[10] G.Aisch,N.Cohn,A.Cox,J.Katz,A.Pearce,andK.Quealy. Live readings,pp.53–72.Routledge,2016.7,9
PresidentialForecast,2016.4 [37] M.Harding, B.Knowles, N.Davies, andM.Rouncefield. Hci, civic
[11] G.Aisch,A.Cox,andK.Quealy. Youdrawit: Howfamilyincome engagement&trust.InSIGCHIConf.onHumanFactorsinComput.Sys.,
predictschildren’scollegechances,2015.3 p.2833–42.ACM,2015.doi:10.1145/2702123.27022552,7,9
[12] D.Akbaba,D.Lange,M.Correll,A.Lex,andM.Meyer. Troubling [38] F.Hohman,M.Conlen,J.Heer,andD.H.P.Chau.Communicatingwith
collaboration:Mattersofcareforvisualizationdesignstudy.InSIGCHI interactivearticles.Distill,5(9),2020.doi:10.23915/distill.000281,4
Conf.onHumanFactorsinComput.Sys.,pp.1–15.ACM,2023.doi:10. [39] J.Holston,V.Issarny,andC.Parra. Engineeringsoftwareassemblies
1145/3544548.35811689 forparticipatorydemocracy: theparticipatorybudgetingusecase. In
[13] Q.Andre.distbuilderv1.1.0,2016.doi:10.5281/zenodo.1667363,7 InternationalConf.onSoftwareEng.Companion, p.573–582.ACM,
[14] S.BardzellandJ.Bardzell.Towardsafeministhcimethodology:Social 2016.doi:10.1145/2889160.28892211
science,feminism,andhci.InSIGCHIConf.onHumanFactorsinComput. [40] J.Hullman,S.Drucker,N.HenryRiche,B.Lee,D.Fisher,andE.Adar.A
Sys.,pp.675–684.ACM,2011.doi:10.1145/1978942.19790419 deeperunderstandingofsequenceinnarrativevisualization.IEEETrans.
[15] E.P.S.Baumer,M.Jasim,A.Sarvghad,andN.Mahyar. Ofcourseit’s Visual.Comput.Graphics,19(12):2406–2415,2013.doi:10.1109/TVCG.
political! acriticalinquiryintounderemphasizeddimensionsincivic 2013.1199
textvisualization.Comput.GraphicsForum,41(3):1–14,2022.doi:10. [41] J.Hullman,M.Kay,Y.-S.Kim,andS.Shrestha.Imaginingreplications:
1111/cgf.145181 Graphicalprediction&discretevisualizationsimproverecall&estimation
[16] D.BergemannandS.Morris.Informationdesign:Aunifiedperspective. ofeffectuncertainty. IEEETrans.Visualization&Comput.Graphics,
JournalofEconomicLiterature, 57(1):44–95, 2019.doi: 10.1257/jel. 2018.doi:10.1109/TVCG.2017.27438983
201814896 [42] S.HuronandW.Willett.Visualizationsasdatainput? alt.vis,2021.1,3
[17] M.Bostock,S.Carter,A.Cox,J.Daniel,J.Katz,andK.Quealy. Who [43] H.Hutchinson,W.Mackay,B.Westerlund,B.B.Bederson,A.Druin,
WillWinTheSenate? TheNewYorkTimes,2014.4 C.Plaisant, M.Beaudouin-Lafon, S.Conversy, H.Evans, H.Hansen,
[18] J.Boy,R.A.Rensink,E.Bertini,andJ.-D.Fekete.Aprincipledwayof N.Roussel,andB.Eiderbäck. Technologyprobes:Inspiringdesignfor
assessingvisualizationliteracy.IEEETrans.Visual.Comput.Graphics, andwithfamilies.InSIGCHIConf.onHumanFactorsinComput.Sys.,p.
20(12),2014.doi:10.1109/TVCG.2014.23469849 17–24.ACM,2003.doi:10.1145/642611.6426162,3,5
[19] L.Buchanan,H.Park,andA.Pearce. Youdrawit: Whatgotbetteror [44] M.Jasim,E.Hoque,A.Sarvghad,andN.Mahyar. Communitypulse:
worseduringobama’spresidency,2017.3 Facilitatingcommunityinputanalysisbysurfacinghiddeninsights,reflec-
[20] ChancetheRapper. Chicagoisttvexclusive: Elderlyaldermen,2019. tions,andpriorities.InDesigningInteract.Sys.Conf.,p.846–863.ACM,
youtube.com/watch?v=mplxFfATM0k.2 2021.doi:10.1145/3461778.34621321,2,8
[21] B.J.Cohen. Isexpectedutilitytheorynormativeformedicaldecision [45] M.Jasim,P.Khaloo,S.Wadhwa,A.X.Zhang,A.Sarvghad,andN.Mah-
making? MedicalDecisionMaking: AnInternationalJournalofthe yar.Communityclick:Capturingandreportingcommunityfeedbackfrom
SocietyforMedicalDecisionMaking,16(1):1–6,1996.doi: 10.1177/ townhallstoimproveinclusivity.Proc.ACMHum.-Comput.Interact.,4,
0272989X96016001013 2021.doi:10.1145/34329121,8
[22] M.Conlen,A.Kale,andJ.Heer. Capture&analysisofactivereading [46] D.Kahneman,A.Tversky,B.Y.D.Kahneman,andA.Tversky.Prospect
behaviorsforinteractivearticlesontheweb. Comput.GraphicsForum, Theory:AnAnalysisofDecisionunderRisk.Econometrica,47(2):263–
2019.doi:10.1111/cgf.137201 292,1979.doi:10.2307/19141853
[23] Consul.consuldemocracy.org.1,2 [47] E.KamenicaandM.Gentzkow.Bayesianpersuasion.AmericanEconomic
[24] E.CorbettandC.A.LeDantec.Theproblemofcommunityengagement: Review,101(6):2590–2615,2011.doi:10.1257/aer.101.6.25906
Disentanglingthepracticesofmunicipalgovernment. InSIGCHIConf. [48] A.Karduni,D.Markant,R.Wesslen,andW.Dou.Abayesiancognition
onHumanFactorsinComput.Sys.,p.1–13.ACM,2018.doi:10.1145/ approachforbeliefupdatingofcorrelationjudgementthroughuncertainty
3173574.31741482,7,9 visualizations. IEEETrans.Visual.Comput.Graphics,27(2):978–988,
[25] M.Correll. Ethicaldimensionsofvisualizationresearch. InSIGCHI 2021.doi:10.1109/TVCG.2020.30294123
Conf.onHumanFactorsinComput.Sys.,pp.1–13.ACM,2019.doi:10. [49] J.Katz.Youdrawit:Justhowbadisthedrugoverdoseepidemic?,2017.
1145/3290605.33004189 3
[26] M.Correll,E.Bertini,andS.Franconeri.TruncatingtheY-Axis:Threat [50] J.Kim, E.Ko, J.Jung, C.W.Lee, N.W.Kim, andJ.Kim. Factful:
orMenace? InSIGCHIConf.onHumanFactorsinComput.Sys.,2020. Engaging taxpayers in the public discussion of a government budget.
doi:10.1145/3313831.33762226 InB.Begole,J.Kim,K.Inkpen,andW.Woo,eds.,SIGCHIConf.on
10©2024IEEE.Thisistheauthor’sversionofthearticlethathasbeenpublishedinIEEETransactionsonVisualizationand
ComputerGraphics.Thefinalversionofthisrecordisavailableat:xx.xxxx/TVCG.201x.xxxxxxx/
HumanFactorsinComput.Sys.,pp.2843–2852.ACM,2015.doi: 10. participatorybudgetinginchicago.CommunityDevelopment,(3):261–278.
1145/2702123.27023523 doi:10.1080/15575330.2015.10280811,2,4,7
[51] N.W.Kim,J.Jung,E.-Y.Ko,S.Han,C.W.Lee,J.Kim,andJ.Kim. [72] B.Reynante,S.P.Dow,andN.Mahyar.Aframeworkforopencivicde-
Budgetmap: Engagingtaxpayersintheissue-drivenclassificationofa sign:Integratingpublicparticipation,crowdsourcing,anddesignthinking.
government budget. In D. Gergle, M. R. Morris, P. Bjørn, and J. A. Digit.Gov.:Res.Pract.,2(4),dec2021.doi:10.1145/34876079
Konstan,eds.,Comput.SupportedCoop.Work,pp.1026–1037.ACM, [73] M.Riabacke,M.Danielson,andL.Ekenberg.State-of-the-artprescriptive
2016.doi:10.1145/2818048.28200043 criteriaweightelicitation. AdvancesinDecisionSciences,2012,2012.
[52] Y.-S.Kim,K.Reinecke,andJ.Hullman.Explainingthegap:Visualizing doi:10.1155/2012/2765843
one’spredictionsimprovesrecallandcomprehensionofdata.InSIGCHI [74] M.Riabacke,M.Danielson,L.Ekenberg,andA.Larsson.Aprescriptive
Conf.onHumanFactorsinComput.Sys.,p.1375–1386.ACM,2017.doi: approachforelicitingimpreciseweightstatementsinanmcdaprocess.
10.1145/3025453.30255921,3,4 InAlgorithmicDecisionTheory,vol.5783,pp.168–179,2009.doi:10.
[53] Y.-S.Kim,L.A.Walls,P.Krafft,andJ.Hullman.ABayesianCognition 1007/978-3-642-04428-1_154
ApproachtoImproveDataVisualization. InSIGCHIConf.onHuman [75] W.H.RikerandP.C.Ordeshook. Atheoryofthecalculusofvoting.
FactorsinComput.Sys.ACM,2019.doi:10.1145/3290605.33009123 AmericanPoliticalScienceReview, 62(1):25–42, 1968.doi: 10.1007/
[54] R.Koonchanok,P.Baser,A.Sikharam,N.K.Raveendranath,andK.Reda. s00182-006-0047-03,8
Dataprophecy:Exploringtheeffectsofbeliefelicitationinvisualanalytics. [76] J.C.Roberts.Stateoftheart:Coordinated&multipleviewsinexploratory
InSIGCHIConf.onHumanFactorsinComput.Sys.ACM,2021.doi:10. visualization.InInternationalConf.onCoord.andMult.ViewsinExpl.
1145/3411764.34457983 Visual.,pp.61–71,2007.doi:10.1109/CMV.2007.204
[55] R.Koonchanok,G.Y.Tawde,G.R.Narayanasamy,S.Walimbe,and [77] M.Rogha,S.Sah,A.Karduni,D.Markant,andW.Dou.Theimpactof
K.Reda.Visualbeliefelicitationreducestheincidenceoffalsediscovery. elicitationandcontrastingnarrativesonengagement,recallandattitude
InSIGCHIConf.onHumanFactorsinComput.Sys.ACM,2023.doi:10. changewithnewsarticlescontainingdatavisualization. IEEETrans.
1145/3544548.35808083 Visual.Comput.Graphics,pp.1–14,2024.doi: 10.48550/arXiv.2401.
[56] T.Kriplean,J.Morgan,D.Freelon,A.Borning,andL.Bennett.Supporting 055113
reflectivepublicthoughtwithconsiderit. InComput.SupportedCoop. [78] D.K.Rosner.CriticalFabulations:ReworkingtheMethodsandMargins
Work,p.265–274.ACM,2012.doi:10.1145/2145204.21452492,8 ofDesign.TheMITPress,2018.doi:books/critical-fabulations1
[57] X.Lan,Y.Wu,andN.Cao. Affectivevisualizationdesign:Leveraging [79] L.J.Savage.Thefoundationsofstatistics.CourierCorporation,1972.3
theemotionalimpactofdata. IEEETrans.Visual.Comput.Graphics, [80] V.Schetinger,S.DiBartolomeo,M.El-Assady,A.McNutt,M.Miller,
30(1):1–11,2024.doi:10.1109/TVCG.2023.33273856 J.P.A.Passos,andJ.L.Adams.Doomordeliciousness:Challengesand
[58] S.Lee,S.-H.Kim,andB.C.Kwon.VLAT:DevelopmentofaVisualiza- opportunitiesforvisualizationintheageofgenerativemodels.Comput.
tionLiteracyAssessmentTest. IEEETrans.Visual.Comput.Graphics, GraphicsForum,42(3):423–435,2023.doi:10.1111/cgf.148419
23(1):551–560,2017.doi:10.1109/TVCG.2016.25989209 [81] C.Spinuzzi.TheMethodologyofParticipatoryDesign.TechnicalCom-
[59] S.Mahajan,B.Chen,A.Karduni,Y.-S.Kim,andE.Wall.Vibe:Adesign munication,52(2):163–174,2005.9
spaceforvisualbeliefelicitationindatajournalism. Comput.Graphics [82] Stanfordpb.pbstanford.org.1,2,6
Forum,41(3):477–488,2022.doi:10.1111/cgf.145561,3 [83] F.Steinberger,M.Foth,andF.Alt.Votewithyourfeet:Localcommunity
[60] N.Mahyar,M.R.James,M.M.Ng,R.A.Wu,andS.P.Dow.Commu- pollingonurbanscreens. InProc.ofTheInternationalSymposiumon
nitycrit:Invitingthepublictoimproveandevaluateurbandesignideas PervasiveDisplays.ACM,2014.doi:10.1145/2611009.26110159
throughmicro-activities.InSIGCHIConf.onHumanFactorsinComput. [84] C.Stoiber,D.Moitzi,H.Stitz,F.Grassinger,A.S.G.Prakash,D.Gi-
Sys.,p.1–14.ACM,2018.doi:10.1145/3173574.31737692 rardi,M.Streit,andW.Aigner.VisAhoi:TowardsaLibrarytoGenerate
[61] N.McCurdy,J.Gerdes,andM.Meyer. Aframeworkforexternalizing andIntegrateVisualizationOnboardingUsingHigh-levelVisualization
impliciterrorusingvisualization.IEEETrans.Visual.Comput.Graphics, Grammars.arXiv,2023.doi:10.48550/ARXIV.2308.165598,9
25(01):925–935,2019.doi:10.1109/TVCG.2018.28649139 [85] S.StortoneandF.Cindio.HybridParticipatoryBudgeting:LocalDemo-
[62] M.Menendez-BlancoandP.Bjørn.Designingdigitalparticipatorybud- craticPracticesintheDigitalEra,pp.177–197.2015.doi:10.1007/978
getingplatforms:Urbanbikingactivisminmadrid.InComput.Supported -981-287-919-6_102,7,8,9
Coop.Work,vol.31,p.567–601.ACM,2022.doi:10.1007/s10606-022 [86] N.Taylor,J.Marshall,A.Blum-Ross,J.Mills,J.Rogers,P.Egglestone,
-09443-61,9 D.M.Frohlich,P.Wright,andP.Olivier.Viewpoint:Empoweringcommu-
[63] R.F.J.Nease. Doviolationsoftheaxiomsofexpectedutilitytheory nitieswithsituatedvotingdevices.InSIGCHIConf.onHumanFactorsin
threatendecisionanalysis? MedicalDecisionMaking:AnInternational Comput.Sys.,p.1361–1370.ACM,2012.doi:10.1145/2207676.2208594
journaloftheSocietyforMedicalDecisionMaking,16(4):399–403,1996. 2,9
doi:10.1177/0272989X96016004103 [87] TheComputationalDemocracyProject.Pol.is.pol.is/gov.2
[64] M.Nelimarkka. Areviewofresearchonparticipationindemocratic [88] N.Valkanova,R.Walter,A.VandeMoere,andJ.Müller. Myposition:
decision-makingpresentedatsigchiconferences.towardanimproved Sparkingcivicdiscoursebyapublicinteractivepollvisualization. In
tradingzonebetweenpoliticalscienceandhci.Proc.ACMHum.Comput. Comput.SupportedCoop.Work,pp.1323–1332.ACM,2014.doi: 10.
Interact.,3,2019.doi:10.1145/33592412,7,9 1145/2531602.25316392,8,9
[65] F.Nguyen,S.Shrestha,J.Germuska,Y.-S.Kim,andJ.Hullman.Belief- [89] A.Verma,L.Morais,P.Dragicevic,andF.Chevalier.Designingresource
drivendatajournalism.InComputation+Journalism,2018.1,4,8 allocationtoolstopromotefairallocation:Dovisualizationandinforma-
[66] D. Offenhuber. Autographic Design: The Matter of Data in a Self- tionframingmatter? InSIGCHIConf.onHumanFactorsinComput.Sys.
InscribingWorld.TheMITPress,2023.doi:10.7551/mitpress/14666.003 ACM,2023.doi:10.1145/3544548.35807393
.00101,3,9 [90] V.Vlachokyriakos,R.Comber,K.Ladha,N.Taylor,P.Dunphy,P.Mc-
[67] E.Oral,R.Chawla,M.Wijkstra,N.Mahyar,andE.Dimara.Frominfor- Corry,andP.Olivier.Postervote.InDesigningInteract.Sys.Conf.ACM
mationtochoice:Acriticalinquiryintovisualizationtoolsfordecision Press,2014.doi:10.1145/2598510.25985239
making.IEEETrans.onVisual.andComput.Graphics,30(1):359–369, [91] J.vonNeumann,O.Morgenstern,andA.Rubinstein.TheoryofGames
oct2023.doi:10.1109/TVCG.2023.33265939 andEconomicBehavior.PrincetonUniversityPress,1944.3
[68] V.Palacin,S.McDonald,P.Aragón,andM.Nelimarkka.Configurations [92] B.WamplerandM.Touchton.Brazilletitscitizensmakedecisionsabout
ofdigitalparticipatorybudgeting.ACMTrans.Comput.Hum.Interact., citybudgets.here’swhathappened.TheWashingtonPost,2014.2
31(2),2024.doi:10.1145/36351441,2,3,9 [93] Wardwise.wardwisechicago.org.3
[69] S.PandeyandA.Ottley. Mini-vlat: Ashortandeffectivemeasureof [94] J.White,A.Harmon,D.Ivory,L.Leatherby,A.Sun,andS.Almukhtar.
visualizationliteracy. Comput.GraphicsForum,42(3):1–11,2023.doi: Howamericalostonemillionpeople,2022.8
10.48550/arXiv.2304.079059 [95] R.ZilouchianMoghaddam,Z.Nicholson,andB.Bailey.Procid:Bridging
[70] Participatorybudgetingchicago:Rulebook2021.https://static1.sq consensusbuildingtheorywiththepracticeofdistributeddesigndiscus-
uarespace.com/static/5d92bf29651354596bd7c11d/t/60ee0a sions.InComput.SupportedCoop.Work,pp.686–699.ACM,2015.doi:
dd2d09e34b729c433a/1626213101444/PB+Chicago+Rulebook+2 10.1145/2675133.26752722
021+.pdf.1,2,3
[71] T.C.RachelWeberandE.Salinas.Thecivicsofcommunitydevelopment:
11