Collage is the New Writing: Exploring the Fragmentation of Text
and User Interfaces in AI Tools
DanielBuschek
daniel.buschek@uni-bayreuth.de
UniversityofBayreuth
Bayreuth,Germany
2 3 5
Collage
Literary Analytical lens:
Conceptual collage in user interfaces analysis of UI designs
& empirical conceptual of AI writing tools applications of AI writing tools
starting points transfer
Constructive lens:
fragmenting text
1 4 inspiring UI design
in writing interfaces directions
Observed trend: UI fragmentation four
facets juxtaposing voices
Critical lens:
(content vs command)
concerns and collage
then and now
integrating material
from multiple sources
single page UI recent AI writing tools
shifting user roles
to editorial decisions
Figure1:Thisessay(1)noticesatrendtowardsfragmentedtextdisplayinrecentAIwritingtools,comparedtotraditional
UIswithasinglepageview.(2)Conceptually,textfragmentationalsooccursinliterature,suchasintheliterarycollagesof
avant-gardewriting.(3)Investigatingthisconnection,thisessaytransferstheconceptofcollagetothedesignofAIwriting
tools,(4)alongfourconceptualfacets.(5)Itthenappliestheresultingconcept,referredtoasCollage,inthreeways–asan
analyticallensonexistingdesigns,asaconstructivelenstoinspirenewdesigns,andasacriticallensonbroaderconcerns
aroundwritingwithAI.
ABSTRACT CCSCONCEPTS
ThisessayproposesandexplorestheconceptofCollageforthe •Human-centeredcomputing→HCItheory,conceptsand
designofAIwritingtools,transferredfromavant-gardeliterature models;Interactiondesigntheory,conceptsandparadigms;
withfourfacets:1)fragmentingtextinwritinginterfaces,2)juxta- •Computingmethodologies→Naturallanguageprocessing.
posingvoices(contentvscommand),3)integratingmaterialfrom
multiplesources(e.g.textsuggestions),and4)shiftingfromman- KEYWORDS
ualwritingtoeditorialandcompositionaldecision-making,suchas
Essay,Writing,Human-AIInteraction,Co-Creation,Literature,Col-
selectingandarrangingsnippets.TheessaythenemploysCollage
lage,AI,NaturalLanguageProcessing,TextGeneration
asananalyticallenstoanalysetheuserinterfacedesignofrecent
AIwritingtools,andasaconstructivelenstoinspirenewdesign ACMReferenceFormat:
directions.Finally,acriticalperspectiverelatestheconcernsthat DanielBuschek.2024.CollageistheNewWriting:ExploringtheFragmenta-
writershistoricallyexpressedthroughliterarycollagetoAIwriting tionofTextandUserInterfacesinAITools.InDesigningInteractiveSystems
tools.Inabroadview,thisessayexploreshowliteraryconcepts Conference(DIS’24),July1–5,2024,ITUniversityofCopenhagen,Denmark.
ACM,NewYork,NY,USA,19pages.https://doi.org/10.1145/3643834.3660681
canhelpadvancedesigntheoryaroundAIwritingtools.Itencour-
agescreatorsoffuturewritingtoolstoengagenotonlywithnew
technologicalpossibilities,butalsowithpastwritinginnovations. 1 INTRODUCTION
Writingisbeingrewritten,aswewrite.Therearemanyexamples:
Permissiontomakedigitalorhardcopiesofpartorallofthisworkforpersonalor Whenthenovelwasnovelitdidnotconformtocontemporary
classroomuseisgrantedwithoutfeeprovidedthatcopiesarenotmadeordistributed forms.Itwasthenewwayofwriting,henceitsname[75].Inthe
forprofitorcommercialadvantageandthatcopiesbearthisnoticeandthefullcitation
1920’s,theavant-gardewroteaheadonradicalnewforms,breaking
onthefirstpage.Copyrightsforthird-partycomponentsofthisworkmustbehonored.
Forallotheruses,contacttheowner/author(s). established structures. Such new writing emerges from culture
DIS’24,July1–5,2024,ITUniversityofCopenhagen,Denmark andart,andalsotechnology,inatask-artifactcycle[19],fromthe
©2024Copyrightheldbytheowner/author(s). printingpresstothetypewritertodigitalwordprocessing[52].
ACMISBN979-8-4007-0583-0/24/07
https://doi.org/10.1145/3643834.3660681 Today,withtheriseofgenerativeAI,writingtoolsproducewords
4202
yaM
72
]CH.sc[
1v71271.5042:viXraDIS’24,July1–5,2024,ITUniversityofCopenhagen,Denmark Buschek
thataskus:Whatisthenewwritingnow?Andhowmightwe 2 BACKGROUND&RELATEDWORK
designtoolsforit? Thissectionclarifiesthebackgroundandscopeofthisessayand
TheHuman-ComputerInteraction(HCI)communityhasreacted relatesittoworkfromHCI,MediaSciences,andAI,whichengages
totheriseofLargeLanguageModels(LLMs)withasurgeofdesign withliteratureandwriting.
instances.However,wecurrentlylackabstracteddesignknowledge
orstrongconcepts,asdescribedbyHöökandLöwgren[38].These 2.1 AIToolsforWriting
conceptscomplementparticulardesignexamplestodevelopamore
Thisessayuses“AItoolsforwriting”or“AIwritingtools”tobroadly
generalisedunderstandingoftheinvolvedHCIphenomenathrough
refertosystemsthatareinteractiveanddesignedforwritingdigital
“discursiveknowledgeconstruction”.ThisessayproposesCollageas
texts.Here,“interactive”meansthathumaninputofsomekindisa
acontributiontosuchadiscourseonintermediate-levelconcepts
keypartofthedesignandintendedapplication.Thiswilloftenbe
forthedesignofuserinterfaces(UIs)ofAIwritingtools.
iterativeandinparticularexcludesfullyautomatedtextgeneration
Thekeypropositionisthatliterarycollage,takenfromtheavant-
systemsthatdonotinvolveusersoraUI.Moreover,“writingdigital
garderepertoire,canbemeaningfullytransferredtothedesignof
texts” is intended to capture both 1) all sorts of texts (e.g. chat
AIwritingtools.Thegoalofthisistomakeexplicitthedesign
messages,emails,blogposts,businessreports,novels,poems),and
conceptsandprinciplesoffragmentationinboththeUIdesignof
2)allstagesofwriting(e.g.pre-writing,drafting,revising,editing).
AItoolsandintheirimpliedwritingprocesses;moresothaninfinal
Related,weuse“AItool”inabroadsense,akinto“interactive
texts,whichneithertooldesignersnoruserstypicallydesiretobe
AIsystem”.Theterm“tool”inthisessayisnotintendedtoindicate
perceivedasfragmentedtoday.
aspecificdelineationfromHCIconceptualisationssuchas“agent”
Inthisessay,werefertothetransferredconceptasCollageand
or“asssistant”,asknownfromHCIdebates[28,76].Inthissense
to the original as literary collage. Concretely, we examine four here,thecurrentlypopularChatGPT1systemisanAIwritingtool
conceptualfacetsthatconnectliterarycollageandHCI:
althoughinmanywaysitispresentedasanagent(e.g.through
UI: UIsforwritingincreasinglyaffordanddemandfragment- conversationalinteraction,“writing”textovertime,using“I”).
ingtext(e.g.multipletextentryareas),thustearingapart For a recent survey of writing tools/assistants, see the work
thetraditionalpageviewthatusedtobethesinglefocusof byLeeetal.[55].Thisessayalsocoversarangeofexamples,most
writing,suchasinMicrosoftWord. prominentlyintheanalysisof36publisheddesignsinSection4
(seeTable1).
Interaction: InteractingwithAIwritingtoolsrequiresusers
tojuxtaposedifferentvoices,astheyswitchbetweenwrit-
2.2 LiteraryCollage&LinkstoWritingwithAI
ingontheirtextandwritingaboutit,inparticulartotheAI.
Dangetal.[24]referredtotheseasdiegetic(e.g.draft/content Vietta[80]definesliterarycollageinthecontextofavant-gardelit-
textsuchas“Onceuponatime,Alice...”)andnon-diegetic erature,specificallyExpressionism,as“unitsassembledfromother,
(e.g.prompts/instructions,suchas“WriteaboutAlice’sad- ‘prefabricated’texts.Theauthornolongerproducesthemperson-
ventures”).Thisessayusesthesetermsaswell. ally, but simply assembles [them]”. Related, the glossary of the
PoetryFoundation[31]statesthat“collageinlanguage-basedwork
Artefact: Thetextmayintegrate materialfrommultiple cannowmeananycompositionthatincludeswords,phrases,or
sources–alsosourcesotherthantheauthor’sownwork.
sectionsofoutsidesourcematerialinjuxtaposition.”Besidesusing
Forexample,partsofthetextmightbeAI-generated,which
suchexternaltextmaterial,collagemayalsojuxtaposedifferent
sometimesmightmoreorlesscloselyresembleinstancesin
writingstylesorvoices,evenifwrittenbyoneauthor[75].Inboth
thesystem’strainingdata.
thesewaysofdefiningliterarycollage,itreferstoafragmentary
User: ManyAItooldesignsshifttheuser’srolefrommanual characterofthework.Theconceptualaspectsinthesedefinitions
writingtomakingeditorialandcompositionaldecisions, guidedtheidentificationofthefourfacetshere(Section3).
suchasselectingandarranginggeneratedtextsnippets. Literarycollagecanbeaform(e.g.acollagenovel)aswellas
astyleortechnique(e.g.usingcollagetoachieveafragmented
Insummary,bothliterarycollageandAIwritingtoolUIsfrag-
impression).Forthisessay,thisdistinctionisnotimportantandwe
menttext,juxtaposevoices,integratematerialfrommultiplesources,
refertocollagebothasaformandastylisticdevice.
andshiftthewriter’sroletowardseditorialdecisions.
Fromtheabovedefinitions,wecanalreadyspotconnectionsto
Withtheseconcreteaspects(describedindetailinSection3),
writingwithAItools:First,anLLMprovidesthe“prefabricated”
weemploytheresultingconceptofCollageinthreeways:With
textpiecestobearrangedbytheuser.Second,thelinkto“outside
the analytical lens (Section 4), we analyse UI designs of recent
sourcematerial”acknowledgesboththeAI’strainingtexts,aswell
AIwritingtools.Withtheconstructivelens(Section5),weexplore
asthefactthatAI-providedtextintheUIoriginatedfrom“outside
designdirectionsinspiredbyembracingorrejectingCollage.Finally,
oftheuser”.Third,throughoutinteractingwiththissystem,theuser
withacriticallens(Section6),wereflectonissuesaroundwriting
mighthavetoswitchfrequentlybetweenenteringtextindifferent
withAIbyengagingwiththeconcernsthatwritershistorically
voices.Thetwokeyvoicesare:writingonthedraft(e.g.“Once
expressedthroughliterarycollage.Figure1showsthisstructure.
uponatime”),andwritinginstructionstotheAI(e.g.“Makethis
Inabroadview,thisessayexploreshowliteraryconceptscan
paragraphmoreengaging”).Dangetal.[24]referredtotheseas
help advance design theory around AI writing tools. It encour-
agescreatorsoffuturewritingtoolstoengagenotonlywithnew
diegeticandnon-diegetictextentryininteractionwithLLMs.
technologicalpossibilities,butalsowithpastwritinginnovations. 1https://openai.com/chatgptCollageistheNewWriting:FragmentationofTextandUIsinAITools DIS’24,July1–5,2024,ITUniversityofCopenhagen,Denmark
Finally,thereisakeydifferenceinscopebetweenliterarycollage Turk”answersquestions.2Theirpaperconcludeswith“fourguide-
andourtransferredconceptofCollage:Literarycollageproduces linesfordiscovery”andtheirmethodologicalreflectionemphasises
perceivablyfragmentedtexts.Incontrast,usersofAIwritingtools theroleof“historicalfictionassourcesofinspirationforfuture
maywritemanythingsthatdonotlookfragmented(e.g.typical [...]research”.Therearealsocallsforbroaderengagementwith
emails,blogposts,businessreports,novels,etc.).Thisessayfocuses historicalcontextsinandaroundHCI[13,30].Thisessayalsore-
notonthefragmentationofafinaltext,butonthefragmentation visitshistoricalwritingtoinspirefutureresearch.Incontrasttothe
oftextelementsinUIsandinteractionprocessesinvolvedinwrit- relatedwork,thefocusisonaformorstyle(literarycollage,frag-
ingwithAI.Nevertheless,someaspectsdiscussedherealsorelate mentation)andnotonspecificfictionalworksorabroadhistoric
tothefinaloutput(e.g.partsoftextenteredbytheuser,others picture.Nevertheless,Section6drawsconnectionsfromhistorical
generatedbyAI),althoughthismightnotnecessarilybevisible concernsexpressedthroughliterarycollage.Finally,withafocuson
tothereaders.Inthatview,Collagecanencouragerevealingsuch interaction,thisessayisalsolooselyrelatedtotheworkbyAxtell
“seams”(Section5.2),alsoinfutureUIsfordocumentviewers.For andMunteanu[5],whoinvestigatedspeechinteractiondesignas
instance,thesemightrevealmixed(human/AI)authorshipona envisionedinworksofsciencefiction(StarTrek).
morefine-grainedlevelthanadocument-widestatement(cf.[25]).
2.3.4 FictionasaLensonLLMs. AIresearchershavealsousedliter-
atureasalenstoreflectonLLMs.Concretely,BottouandSchölkopf
[15]haverecentlylikenedthespaceofpossibletexts,represented
2.3 AttheIntersectionofLiterature,HCI&AI
byanLLM,tothemesintheworkofJorgeLuisBorges,specifically
Ingeneral,newwritingtoolshavehadahugeimpactonwriters
TheGardenofForkingPathsandTheLibraryofBabel.Eachword
throughouthistory.ThebookbyKirschenbaum[52]tracksthese
enteredorgeneratedprovidesapotentialfork–asentencecould
changesovertime,discussinghow(famous)writersreactedtothe
continueinamyriadofways,probabilisticallymodelledbyanLLM.
developmentofwordprocessingdevicesandsoftware.
Theinteractiondesigntoaccessthisspaceissimple–typeafew
words.However,inthecontinuedforkingpathsthengeneratedby
2.3.1 Avant-gardeandInteractiveSoftware. Theideaofconnecting theLLM,“nothingtellsthetruefromthefalse,thehelpfulfromthe
artistic/literaryformswithareflectionontechnologicaldevelop- misleading,therightfromthewrong”.Thatsaid,theLLMisnot
mentsisnotnew:Mostcloselyrelatedtothisessay,Manovich[63] deceitfulasitlacksintention.Instead,it“merelyfollowsthenarra-
described“avant-gardeassoftware”in1999.Amongseveralparal- tivedemandsoftheevolvingstory”.Thismotivatesthisessayona
lels,henotedhow“theavant-gardestrategyofcollagere-emerged fundamentallevel:IfLLMslendwritingtoolsnarrativemomentum
asa‘cutandpaste’command”.Otherexamplesincludethesimul- alongliteraryforms,thedesignoftheirpracticalcontrols(UI)may
taneousinteractionwithmultiplewindows,whichtheusercan benefitfromadeeperengagementwithliterature,too.
move,alsointooverlappingarrangements.Manovichrelatesthis Inaddition,BottouandSchölkopf[15]observethatLLMstrained
mostlytocinematicmontage,bothtemporalandwithinashot.This ontheinternethaveprocessedsciencefiction.Thus,ininteraction
essayalsopicksuponavant-gardestrategiesininteractivesoftware withachatbotlikeChatGPT,“whenourpartofthedialogsuggests
butexploresthemnotforvisualartandanyapplicationbutmore thatwewonderwhetherthemachineissentient,themachine’s
specificallyforwritingandsoftwaretoolsthatusegenerativeAI. answersdrawontheabundantsciencefictionmaterialfoundinits
trainingset.”Inotherwords,literaturealreadydirectlyimpactsin-
teractionanduserexperiencewithwidelyusedLLM-basedproducts
2.3.2 EnablingTextAssemblybySeparatingDatafromStructure.
Regardingtext,Manovich[63]alsohighlightedhowhyperlinking today.Thisfurthermotivatesexploringconnectionstoliteraturein
separatesdatafromstructure–thesame(linked)piecescanbe detail;inourcaseherenotasapartofmodeltraining,butforUI
integratedinvariousplacestoassemblealargermessage.Inthis andinteractiondesign.
light,LLMscouldbeseenasacatalystforanextremeversionof
such“messageconstruction”:Manovich’spieceswere“atomistic 3 THECONCEPTOFCOLLAGE
(i.e.discrete)”,suchaslinkingtoawholesectionorwebsite.In ThissectiondescribestheproposedconceptofCollageindetail,as
contrast,today’sLLMsseparateinputdatafromitsstructuremuch transferredfromliterarycollagetothecontextofAIwritingtools.
moredynamically.Trainedtopredictthenextwordsfrompreceding Concretely,weexaminefourfacets.Thesearethefourspecific,
(con)text,theycanprovidetextpiecesthataredynamicallyshaped originalconstructsfromliterarycollage(seeSection2.2)thatwe
tofitintotheuser’sdraftintermsofgrammar,style,tone,andso areapplyinginthenewcontextofAIwritingtools.Herewerelate
on.Currently,thisfluidityoftencomesattheexpenseoftracing themtotheUI(fragmentingtext),interaction(juxtaposingvoices),
backsources,instarkcontrasttohyperlinks.Wereturntothisin the artefact/text (multiple sources), and the user (shifting roles
Section5,whereweexplorehowembracingtheseamfulnatureof towardseditorialandcompositionaldecision-making).
CollagecouldinspirenewUIdesigns.
3.1 UI:FragmentingTextinWritingInterfaces
2.3.3 FictionandDesigninHCI. InHCIandcreativityresearch, In UIs of traditional writing software (e.g. Microsoft Word), the
Kantosaloetal.[49]explored18thcenturyliteraturethrougha mainviewisapage,ametaphorofaphysicalsheetofpaper[52].
lensofdesignfiction.Specifically,theyinvestigatedembodimentof
2AnotherlinktoHCI:A(fake)automatabuiltatthetimeisthechessplayerby
human-machineco-creativityinfiveselectedtexts.Oneexample
WolfgangvonKempelen,whichinspiredthenameofAmazon’sMechanicalTurk
isHoffmann’s“Automata”(1814),inwhichamechanical“Talking system[71],usedinmanyHCIstudiesoverthelastyears.DIS’24,July1–5,2024,ITUniversityofCopenhagen,Denmark Buschek
Othertextonthescreenmightbevisibleinparallel,suchasthe Toexaminethismoreclosely,wenotethatevenwithoutgenera-
labelsinatoolbar,statusbarormenu.However,thisUItextis tiveAI,writersneedtoswitchbetweentextentryfortheirdraft
notspecificallyconnectedtothedrafttext.Sometoolsalsooffer andotheractions,suchasusingaformattingtoolbar.Thereisa
annotations,suchasmargincommentsforcollaborativewriting. keydifference,though:Forthetoolbar,theuserneedstorecognise
Theseaffordtextentrythatmightberelevantfortheworkonthe aniconandclickonit.Incontrast,whenusingaprompting-based
maintext(e.g.enteringasuggestedrevisionforyourco-authors). AIfeature,theuserneedstothinkabouthowtocomposeaneffec-
Thatsaid,eveninthesecases,thepageviewtypicallycoversmostof tiveprompt.Thisischallengingbecausewritingandprompting
thescreenspace.Inshort,thepagehasbeenalargelyuncontested requireoverlappingcognitiveprocesses,suchascomingupwith
UIcentre-piecewherewritinghappens. anideaandtranslatingitintoaseriesofwords,beforeentering
Thisisnolongerthecaseformanyrecentwritingtoolsbuilt thosephysically[29,37].Thus,draftinganddelegatinginthisway
ongenerativeAI.Insteadofasinglelocusofwriting,theirUIsare arehardlyparallelisable,assupportedbyempiricalandconceptual
composedoffragmentedtextviews.Thesearegivenmoreequally work[11,23,78].Thisisalsopracticallyexperiencedbythosewho
distributedimportanceintermsoftheirscreenspaceandimpact havefeltdistractedfromtheirownwritingbytextsuggestionsin
onthewritingoutcome(e.g.see[34,39,40]).Thisfragmentationis theUI,orwhohavefounditmoredifficulttoexpresstheirintention
thefirstofthefourfacetsofCollage,asproposedhere. inapromptthanwritingthemselves(cf.[83]).
UImetaphorsareshiftingaccordingly,fromonesheetofpaper Evenusersoftraditionalwritingsoftwaremightswitchtoparal-
toamultitudeofcards,boxes,andsnippets(e.g.[23,39,40,51,84]). leltext-basedtasks,suchassearchinginabrowser.Inthatsense,
Thepagehasbeentornapart.AsUIelements,thepiecescannow switchingvoicesisnotentirelynewwithAI.However,abrowser
beadded,moved,removed,combined,split,andsoon.Thus,such hasaseparateapplicationwindow.Similarly,ausermightaddcom-
UIsaffordanddemandCollage–bydesigners,users,orboth. mentstoadraftforcollaborators.Nevertheless,thatistypicallyan
Concretely,insomeUIs,thepiecesarearrangedbytheUIde- optionalfeature,notanintegralpartofwriting.
signers and thus largely fixed during use (e.g. [12, 65, 77]). In Insummary:Regardingtheinteractiondesign,Collagehigh-
other cases, users can create and work with them dynamically lightstheessentialandcloseintegrationofenteringtextindiffer-
(e.g.[23,50,61,84]). entvoices(i.e.juxtaposition)thatisfacilitatedandrequiredbythe
Insummary:RegardingUIdesign,Collagehighlightsboth tools’UIandinteractiondesign.Thiscomeswithnewopportunities
thefragmenteddesignofwritingsurfacesinUIs,aswellastheiraf- andchallenges:Userscannowdynamicallyelicitdesiredwriting
fordanceoftheusers’actsoffragmentingtext(andde-fragmenting supportfunctionalityviaprompting.Ontheflipside,switching
it,i.e.assembling).Assuch,thisisadescriptiveinsight–fragmen- frequentlycanbedifficult.Therefore,intheperspectiveofCollage,
tationmightbegoodorbadforusers.However,theperspectiveof relievingthistensionbetweendynamicappropriationandmulti-
Collagesurfacesfragmentationasarelevantcross-cuttingaspectof taskingemergesasacentralgoalforsuccessfulinteractiondesign
UIdesignandgivesitaname.Aslaidoutabove(andinmoredetail ofAIwritingtools.
inSection4),fragmentationshowsupinmanyrecentAIwriting
tools.Ifwerecognisethisasanemergingkeyaffordanceand/or
3.3 Artefact:IntegratingMaterialfromMultiple
userneed,itisworthmakingitexplicitindesign.
Sources
Traditionalwritingsoftwarepredominantlyassumesthat“writing”
equalsenteringtextonapageview.Whilecopy+pasteandimport
3.2 Interaction:JuxtaposingVoicesinWriting mightsupportbringinginoutsidetextpieces,thesearenotthe
In traditional UIs for writing, there is one main type or “voice” expectedmain“writingacts”performedbytheuser.Thisisevident,
oftextentry:writingonthedraft.Thisisnolongerthecasefor forexample,fromthefactthatfewtexteditorsprovideagraphical
writingwithgenerativeAItoolsthatsupportprompting(i.e.writing representationofclipboardcontent,atleastnotasamainview.
commands/instructionstotheAI)[27].Withthese,usersswitch Inliterarycollage,theauthorassemblestextfrompiecestaken
between writing in two voices: writing on the draft vs writing fromothersources,includingwritingofotherpeople.Transferred
prompts(i.e.diegeticvsnon-diegeticwriting[24]). towritingwithAI,onemayconsidersuchothersourcestobe“the
Recenttooldesignsfrequentlypromoteusingbothinatightin- AI”itself,aswellasthemyriadtextsusedtotrainanLLM.
teractionloop,suchasviaparallelUIviews.Forexample,Wordcraft Onewayforthesesourcestoinfluencetheuser’swritingaretext
combinesapageviewwithpromptinginasidebar“toengagein suggestions[44].UIswiththisfeaturetypicallyshowasentence
open-endedconversationaboutthestory[with]customrequests continuationdirectlyonthepageatthecaret,ortheylistmultiple
expressedinnaturallanguage”[82].OtherexamplesincludeLaM- suggestionsinapopupwindoworsidebar(e.g.[17,24,56]).Inthis
Post[34]andHaLLMark[39].Dangetal.[24]integratebothvoices kindofinfluence,weincludeboththemoreimplicitimpactofthe
evenmoreclosely:Withoutusingthemouse,userscanswitchfrom trainingtextsonwhatisgenerated(andwhattheusermakesofit
draftingtoenteringpromptsthatrefineAIsentencesuggestions. whenseenasasuggestion),aswellasdirectcopyingoftrainingdata
Designsliketheseaskwriterstoentertextinbothvoicesincom- ingeneratedLLMoutput(e.g.seeanalyses[54]andlawsuitsaround
binationanditeratively,tofullybenefitfromtheAIfeatures.This this[35]).Inthislight,someAItoolsmightintroduceplagiarism,
inturnimpliesswitchingbetweenvoicesfrequently.Theresulting possibly unnoticed by users, which tool creators should aim to
juxtapositionofwritingindifferentvoicesisthesecondofthefour avoid,bothonthemodellinglevel,aswellasthroughtheUIand
facetsofCollageasproposedinthisessay. interactiondesign.CollageistheNewWriting:FragmentationofTextandUIsinAITools DIS’24,July1–5,2024,ITUniversityofCopenhagen,Denmark
Asecondavenueofinfluenceofoutsidematerialispresentin AI-generatedtextbutrefrainfrompubliclydeclaringAIauthor-
AItoolsthatexplicitlysupportresearchintoexternalsources.Such ship.”Thiseffectwasmediatedbytheroleoftheuserasaresultof
toolsmightfindreferences(e.g.lookingupsimilarpublishedsen- interactiondesign,astheyfoundthat“subjectivecontroloverthe
tences[72,73]).Moresubtly,thisisalsopresentinanyUIthat interactionandthecontentincreasesthesenseofownership.”
offersafreetextpromptbox:Evenifthetoolisnotpresentedasan Thisisinlinewithliterarycollage:Authorsengagingincol-
informationretrievaltool,theusercouldusetheprompttorequest lagenecessarilytakeonamoreeditorialrole.Insteadofwriting,
worldinformation(e.g.“WhatisthecapitalofFrance?”)–acorrect orinadditiontoit,theymakedecisionsabouttheselectionand
answerhastocomefromsomewhereinthetrainingdata. compositionofelements.Thesedecisionscanturntheresultinto
Thesepossibilitiesforinfluencingthetextthroughoutsidemate- acreativepiecebythatperson,seenasmorethanthesumofits
rialfrommultiplesources,andtheirmoreorlessdirectintegration, parts(cf.[64,75]).
constitutethethirdofthefourfacetsofCollage. Insummary:Regardingtheuser,Collagehighlightsthenew
Currently,thefactthatmanysourcescontributetothemodel’s roles that need to be supported through UI and interaction de-
generationdoesnottypicallyshowupintheUIandresultingtext. signinAIwritingtools.Theserolesdemanddecision-makingon
Thus, it might be seen as not directly affecting UI and interac- ahigherlevelofabstraction.Concretely,thisinvolvesworksuch
tiondesignofsuchtools.Inthislight,Collageremindsusthatthe asselectingmaterial,makingdevelopmentaleditingchoices,and
sourcescouldbeshown.Indeed,somerecentdesignsincludevisual (re-)arrangingelements.Inaddition,thisfacetofCollageremindsus
indicatorsforthis.Forexample,HaLLMark[39]usescolouredhigh- ofthecomplexitiesofauthorshipthatarisefromthecombination
lightingforuserstokeeptrackofwhichtextpieceswereentered oftheseshiftedrolesandcreativeactions.Insoftwaretools,these
bythem,andwhichoneswereinspiredoraddedbyanLLM.This areenabledandenactedbytheUIandinteractiondesign.
isanexampleoffragmentationinlinewithCollage,whichmight
helpusersavoidaccidentalplagiarismwhenwritingwithAI.
3.5 SummaryandDefinition
Moregenerally,thisfacetofCollageisnotintendedtoendorse
plagiarismormisrepresentationofauthenticity.Onthecontrary,by
Thedescribedconceptualtransferamountstothisdefinition:Col-
explicitlyacknowledgingtheinfluenceofexternalmaterial,itaims
lageinAIwritingtoolsreferstofragmentedUIdesignsandtheir
supportfor–and/ordemandof–workingwithfragmentedtext
toraiseawarenessofrisksaroundplagiarismandaccountabilityin
suchtools[60].
pieces.Thisinteractionjuxtaposeswritingintwovoices,namely
diegetictextentry(i.e.writingonthedraft)andnon-diegetictext
Insummary:Regardingtheartefact(i.e.text)resultingfrom
entry(i.e.writingpromptstotheAI).UIandinteractioninvolve
interactionwithAIwritingtools,Collageacknowledgesthemore
orlessvisibleinfluenceofothersourcesoftextmaterial,thatis, material from multiple sources, such as human vs AI-generated
sourcesbeyondtheuser/writer.Thisawarenesscouldfruitfully
text,andbyextensiontheAI’strainingdata.Together,thisshifts
informUIandinteractiondesign.
theuser’srolefrommanualwritingtowardsmakingeditorialand
compositionaldecisions.
4 ANALYTICALLENS:COLLAGEINAI
3.4 User:ShiftingRoletowardsEditorialand
WRITINGTOOLS
CompositionalDecision-making
ThissectionappliesCollageasananalyticallenstoanalyserecent
Intraditionalwritingsoftware,theuserisintheroleoftheauthor.
AIwritingtoolsbyconsideringthedescribedfourfacets.
Thereisnodraftiftheuserdoesnotenterit.Featuresthatprocess
thisdraftserveasupportingrole,suchasbycheckingspellingand
grammar,listingsynonyms,anddetectingrepeatedwords[16]. 4.1 ReviewingtheDesignofAIWritingTools
Ontheonehand,AIsuchasLLMscanbeusedtoimprovethese TogroundthisessayandoperationaliseCollageasananalytical
features(e.g.athesaurusbasedonwordembeddings[32]).Tothe lens,thissectionlinksthefacetstodesignsintheliterature.Thisis
extentthattheseevolvedfeaturesdonotsubstantiallycontributeor notasurvey.Instead,itisintendedtoillustratetheanalyticalvalue
revisetext,theyseemunlikelytoshifttherolesofuserandsystem. ofCollageandsharemoreofthethinkingbehinditforconcrete
Usersarestillintheauthor’sseat.Asimilarroledistributionmight UIdesigns.Withthisgoal,hereweconsider36examplesfrom32
beexpectedwithfeaturesthatevaluatetext,yetdonotchangeit, papersthateithercontributedAIwritingtools(e.g.[21,24,82])or
perhapsakintocommentsfromareviewer(cf.[10]). builtthemtostudytheirimpact(e.g.[11,17,44]).
Ontheotherhand,LLMscanpowertoolsthatgenerateorre- Theselectionwasmotivatedtocover1)recentwork,2)widely
visetext,orotherwisetakemoreinitiativeand/oragencyoverthe referenced,impactfuldesigns,3)diversetools(w.r.t.stages,styles,
evolutionofadraft.Inthesecases,wemightexpecta(partial)shift usecases),and4)diverseUIdesigns(assessedfromelementsand
intheuser’sperceivedrole. layoutsinscreenshots).Paperswerefoundviaarecentsurveyof
Indeed,thisshifthasimplicationsfortheuser’sexperienceof 115writingassistants[55]andforwardsearchforrelatedpreprints.
theinteraction,aswellastheresultingtext.Forinstance,oneof Each tool design was assessed on a set of binary criteria via
theinteractiondesignsbyLehmannetal.[58]emphasisedanedi- yes/noquestions,definedtooperationalisethediscussedUIdesign
torialuserrole,whichresultedinlowerratingsonusers’perceived trendsandfacetsunderlyingCollage(Section3).Forexample,the
authorship.Related,Draxleretal.[25]foundanAIghostwriteref- juxtapositionofvoicesintextentryledtothequestionof“Doesthe
fect:“Usersdonotconsiderthemselvestheownersandauthorsof designaffordtextentryforbothdiegetictextandnon-diegetictext?”DIS’24,July1–5,2024,ITUniversityofCopenhagen,Denmark Buschek
FacetsofCollage
Paper CF Fragmentation Multiplevoices Multiplesources Shiftingroles
In Out Spatial Segment Connect Dieg.+non-dieg. Providestext Indicator Explore Arrange Curate
Afrinetal.[1] 1 ¸
Arakawaetal.[3] 1 ¸
Tsaietal.[79] 2 ¸ ¸
Bhatetal.[11] 3 ¸ ¸ ¸
Buscheketal.[17] 3 ¸ ¸ ¸
Geroetal.[33] 3 ¸ ¸ ¸
HuiandSprouse[41] 3 ¸ ¸ ¸
Jakeschetal.[44] 3 ¸ ¸ ¸
Leeetal.[56] 3 ¸ ¸ ¸
Lehmannetal.[58] 3 ¸ ¸ ¸
Singhetal.[77] 3 ¸ ¸ ¸
Biermannetal.[12],a 4 ¸ ¸ ¸ ¸
Biermannetal.[12],e 5 ¸ ¸ ¸ ¸ ¸
Clarketal.[22] 5 ¸ ¸ ¸ ¸ ¸
Chungetal.[21] 5 ¸ ¸ ¸ ¸ ¸
Dangetal.[23] 5 ¸ ¸ ¸ ¸ ¸
Dangetal.[24] 5 ¸ ¸ ¸ ¸ ¸
Benharraketal.[10] 6 ¸ ¸ ¸ ¸ ¸ ¸
Biermannetal.[12],b 6 ¸ ¸ ¸ ¸ ¸ ¸
Biermannetal.[12],c 6 ¸ ¸ ¸ ¸ ¸ ¸
Itoetal.[43] 6 ¸ ¸ ¸ ¸ ¸ ¸
Linetal.[61] 6 ¸ ¸ ¸ ¸ ¸ ¸
Pengetal.[69] 6 ¸ ¸ ¸ ¸ ¸ ¸
Biermannetal.[12],d 7 ¸ ¸ ¸ ¸ ¸ ¸ ¸
Goodmanetal.[34] 7 ¸ ¸ ¸ ¸ ¸ ¸ ¸
Kimetal.[50] 7 ¸ ¸ ¸ ¸ ¸ ¸ ¸
Mirowskietal.[65] 7 ¸ ¸ ¸ ¸ ¸ ¸ ¸
Shenetal.[72,73] 7 ¸ ¸ ¸ ¸ ¸ ¸ ¸
Yuanetal.[82] 7 ¸ ¸ ¸ ¸ ¸ ¸ ¸
Huangetal.[40] 8 ¸ ¸ ¸ ¸ ¸ ¸ ¸ ¸
Luetal.[62] 8 ¸ ¸ ¸ ¸ ¸ ¸ ¸ ¸
Parketal.[68] 8 ¸ ¸ ¸ ¸ ¸ ¸ ¸ ¸
Shietal.[74] 8 ¸ ¸ ¸ ¸ ¸ ¸ ¸ ¸
Hoqueetal.[39] 9 ¸ ¸ ¸ ¸ ¸ ¸ ¸ ¸ ¸
Kimetal.[51] 9 ¸ ¸ ¸ ¸ ¸ ¸ ¸ ¸ ¸
Zhangetal.[84] 10 ¸ ¸ ¸ ¸ ¸ ¸ ¸ ¸ ¸ ¸
Table1:Overviewofthe36AIwritingtools(from32papers)includedintheanalysisinSection4.Fromlefttoright,the
columnslistthePaperreference,theCollageFactor(CF),andelevenbinaryquestionsacrossthefourfacetsofCollage(Section3).
Eachcheckmarkindicatesa“Yes”foratoolandquestion.TheCFisthesumofthecheckmarksperpaper(row).Tools/papers
areorderedbyCF,thatis,byanincreasingdegreeofCollageintheirUIdesign.SeeAppendixAforadetailedexplanationof
eachquestion,Section4.1fortheprocess,andSection4.2fortheresults.
The questions were developed iteratively: Top-down (deduc- uncontested.Thesedesignsuseasinglewritingarea,plus“intel-
tively),theconceptofCollageinspiredquestioncategoriesandfirst ligent”support,suchascorrectiveorreflectivefeedback[1,79],
definitionsofquestions.Bottom-up(inductively),UIscreenshots examples[41],sentencecontinuations(e.g.one[11,17,44],mul-
andinteractiondescriptionsfrompapersinspiredcriticalreflec- tiple[17,56,58]),orinspirationinaseparateview[33,77].The
tionsonthesequestions,toiterativelyrefinetheset.Forexample, minimumfactorisassignedtoCatAlyst[3],whichshowsanotifica-
thisclarifiedtheirdefinitionforedgecasesandaddedmorenu- tionwithasentencesuggestiontohelpwritersreturntothepage
ancearoundfragmentation(e.g.theuseofvisualsegmentationand fromprocrastination.InthatUI,theonly(small)aspectofCollageis
connections).AppendixAlistsallquestionsandtheirdefinitions. thevisualoverlapoftextscreatedbythesuggestionnotification.A
similarlylowfactorappearsforthesystembyAfrinetal.[1],which
highlightstextchangestohelpstudentsreflectonhowversions
4.2 CollageintheUIDesignofAIWritingTools
oftheirdrafthaveevolved.Here,anaspectofCollageisthevisual
Table1showstheresults.Thefollowingreportisstructuredbythe
fragmentationcausedbythecolouredhighlightboxes,whichis
shown“CollageFactor”(i.e.numberof“yes”answersforadesign).
createdfrommultiplesourcetexts,albeitbythesameauthor.
4.2.1 Low–DesignchoicesassociatedwithalowdegreeofCol- 4.2.2 Medium–Designchoicesassociatedwithamediumdegreeof
lage. DesignswithalowerfactorstayclosetotraditionalpageUIs. Collage. Thesedesignsfeatureelementsandlayoutsthatdeviate
Theyshowlittlefragmentationandnojuxtapositionofvoices(i.e. furtherfromapredominantpage,introducemorefragmentation,
nopromptwriting).Theuser’sroleastheauthorseemslargely aswellasprompting,andthusalsomoreoutsidematerial.TextisCollageistheNewWriting:FragmentationofTextandUIsinAITools DIS’24,July1–5,2024,ITUniversityofCopenhagen,Denmark
Framingconcept Dimension Functionalvalueof Addresseduserneed/goal/question Examples
thefragments
Cognitiveprocessesof Proposer Getting/exploringideas Ineedideasformywriting. metaphorgraph[50],plotinspirationsidebar[40,77],discussionelaboration
writing[11,37] pop-up[84],ideapanel[33],inspirationalimages/audio[77]
Translator Producingtext HowcanIputthisideaintowords? textsuggestions[11,24,56],examplesentencesnottobeuseddirectly[72,73]
Transcriber Enteringtext Ineedtoenterthesewordsintothesystem. textsuggestionsfordirectuse,e.g.assentencecontinuations[11,24,44,56]
Evaluator Evaluatingtext Isthiscorrect/adequate/understandable/enough/...? summarycards[23],highlighting/cardsfortrackingAIinfluence[21,39,43]
Writingstages Plan Display/develop Ineedaplan/overview. structuredcellsforprompting[12,65],plotsketchingcanvas[21],graphof
structure,overview branchingnarrative[68]
Draft Producingtext Ineedadraft. textsuggestions(seeexamplesabove),generationfromoutlinegraph[68,84]
Revision Modifyingtext Ineedtorevisethisdraft. movablesummarycards[23],sidebarforpromptingAIrevisions[34,82],cellsfor
localrevisions[61]
Beyondwriting Learning Humanlearning IwanttogetbetteratX/learnaboutX. highlighting/suggestionsforfeedbackinlanguagelearning[1,41,79],filling
beyondtheinteraction fragments/gapsasalearningtask[69]
Organisation Workflow,integration HowcanIorganise/keeptrackofthiswritingtask? suggestionpop-upsbeyondtexteditor[3],history/timeline[1,39]
Table2:FunctionalvalueoffragmentsinthepapersetfromTable1:Thistableliststhepurposesorrolesoftextfragments,
wheninterpretingthedesignsintherelatedworkthroughthelensofdifferentframingconcepts(firstandsecondcolumn).For
illustration,thetablealsolistsaddresseduserneeds,goals,orquestions,plussomeexamples(notexhaustive).
showninblocks,ascardsorcells,bothforAIoutput[23,69]and implieswritinginbothvoices(contentandcommands/prompts),
input[61,65].Related,pop-upscausevisualoverlapoftextpieces asisevidentfromtheexamplesystemsintheirpaper.
(e.g.suggestionsoverlapdraft[17,24,43,56]),alsoinjuxtaposed
voices(e.g.promptinputoverlapsdraft[24]).Furtherfragmentation 4.2.4 FunctionalValueofFragmentation. Theprevioussections
ofmaterialfrommultiplesourcesoccursinsidebarsthatmixinput “counted”aspectsofCollage.Noteveryfragmenthastoservethe
andoutput[10,12,82].Piece-wisetextrenderingorembellishments samepurpose,though.Thus,herewereflectontheidentifiedpur-
indicatesources(e.g.AIvshuman[21,69]),AItextchanges[43], posesorrolesoftextfragments.Table2listssuchfunctionalvalues
andkeywords[69].Finally,newinteractionsbeyondtextentryshift ofthefragments,identifiedinthepaperset(Table1).Thisisstruc-
theuser’sroletowardscomposition:writinghigh-levelintentions turedusingthecognitiveprocessesofwritingbyHayes[37],as
(e.g.logline[65]);drawinglinesforstoryarcs[21];engagingina adaptedtowritingwithtextsuggestionsbyBhatetal.[11](i.e.
conversationwiththeAIaboutthetext[82]orwithinthenarrative proposer, translator, transcriber, evaluator). Another framing is
world[12];or(re-)orderingtextpieces,whichmayimplyrewriting providedbygeneralwritingstages(i.e.plan,draft,revision),and
tasksthataredelegatedtotheAI[23,61]. bylookingforaspectsbeyondthewritingtaskitself(i.e.learning,
organisation).Thisessayprovidestheseperspectivesandinterpre-
tationsasstartingpointsforfurtherinvestigationofthefunctional
4.2.3 High–DesignchoicesassociatedwithahighdegreeofCollage.
Thesedesignsinvolverichinteractionsbeyondtyping[39,40,84], valueoftextfragmentsinsuchUIs,notasadefinitivelist.
embraceprompting[39,51]andmaterialnotwrittenbytheuser[39,
40,68,74],and/orsupportcomposingona2Dsurface[51,62,68,84]. 4.3 PatternsofTextDisplayandInteractionin
InVISARbyZhangetal.[84],AIsynchronizesdraftingonapage AIWritingTools
withoutlininginanode-linkdiagram.ThisUIalignsexceptionally
Theprevioussectiondiscussedconcretesystemsasdesignexamples.
wellwithallfourfacetsofCollage–usersarrangetextfragmentsin
Complementary,wenowextractdesignpatternsacrossindividual
2Dspacetocomposearguments,whichpromptsAIdraftgeneration.
tools.ThroughthelensofCollage,thismeansextractingtext-related
Usersiterativelyswitchvoicesbetweenthispromptinganddrafting,
patternsintheUI.Specifically,thispartoftheessayanalyseshow
andcanrequestoutsidematerial asinspiration,generatedbyan
differentkindsoftextsarearrangedandinteractedwithintheUI.
LLM.Asanotherexample,HaLLMarkbyHoqueetal.[39]makes
Figure2showsthesepatterns,3describedinmoredetailnext.
AIcontributionstransparent,withtextcolourplusabreakdown
(%humanvsAI).Itvisualisespromptingonatimelineandkeeps 4.3.1 FourFundamentalTextTypes. AsshowninFigure2(bot-
pastAIoutputascards.Asaresult,usersareencouragedtoreflect tomleft),wedistinguishbetweenfourtexttypes,resultingfrom
ontheiractsofcollage,thatis,theirmixingofownwritingand combiningtwovoices(Section3.2)andtwosources(Section3.3):
generatedfragments.Finally,theUIsbyKimetal.[51]showhigh
degreesofCollage.Forexample,theircopywritingtoolfeatures Textsources(colour): Isadisplayedpieceoftextwrittenby
the user or provided by the system/AI (e.g. generated or
anextensiblegridofpromptboxesanda2Dscatterplotforgener-
retrievedfromanexternalsource)?
atedsnippets.Theystructuresuchobject-orientedinteractionwith
LLMsintothreecomponents–cells,generators,andlenses.This
connectswelltoCollage:Cellssupportfragmentedinput;genera-
3AnexampleofrepresentingaconcreteUIdesigninthiswayisshownintheillustration
torsprovidematerialnotwrittenbytheuser;andlensesonAItext
inFigure1(bottomleft).ItshowsthepatternoftextdisplayusedintheUIofHaLLMark
shiftuserrolestowardshigher-leveldecision-making.Thisalso byHoqueetal.[39](seeFigure1intheirpaper).DIS’24,July1–5,2024,ITUniversityofCopenhagen,Denmark Buschek
A Parallelism B Subdivision E Interaction in space
Focus:
writing,
own material
e.g. "sidebar for e.g. "sidebar for as UI as text 1D 2D
AI feedback" prompting AI draft elements rendering
suggestions"
... C Overlap F Interaction in material
Focus:
composition,
other material
Import Inspire
of voices of sources of surface
Human D Spatiality Export Expose
diegetic user writes, e.g. text entry for the draft
non-diegetic user prompts/comments,
e.g. instructing AI, noting TODOs, ...
AI Request Request
in drafting in prompting content comment
diegetic AI writes, e.g. text suggestions, generation, etc.
non-diegetic AI prompts user, e.g. to reflect on text evaluation
Inform request
Figure2:UsingCollageasalensonUIdesignhighlightstheuseofdifferentkindsoftextfragments.Concretely,thisfigure
showstheidentifiedpatternsoftextdisplayandinteractioninUIsforwritingwithAI.Wedistinguishfourtexttypes(legend,
bottomleft),whichresultfromcombiningtwotextsources(humanvsAI,seeSection3.3)andtwovoices(diegetici.e.“content
text”vsnon-diegetici.e.“textabouttext”,seeSection3.2).Withtheseelements,thefigurerevealsfouraspectsofdisplaying
text(A,B,C,D),aswellastwoaspectsoftextinteraction(E,F).SeeSection4.3foradetaileddescription.Bestviewedincolour.
Voices(linestyle): Is a displayed piece of text diegetic (i.e. (D)Spatiality: Thiscapturestheuseofspatialarrangements
partofthecontent/draft)ornon-diegetic(i.e.aprompt,an- oftextdisplaysintheUI,includingin2D,suchascanvas-like
notation,todo,orotherwise“writingaboutwriting”)? UIs,mindmaps,orothergraph-likerepresentations.
4.3.2 PatternsofTextDisplay. Withthesefourtexttypesinmind,
wecanreadthepatternsoftextdisplay,aspresentedinFigure2. 4.3.3 PatternsofTextInteraction. TheremainingpartsofFigure2
showthepatternsofhowtextisreferredtothroughoutinteraction.
(A)Parallelism: Thispatternscapturestheparalleldisplay
ofmultipletexts.Thefigureindicatessomeexamplesfor (E)Interactioninspace: Thisdescribesthepatternofenabling
userstochangethespatialconfigurationoftextdisplayedin
illustration;therearemanyfurtherpossibilities.
theUI.Forexample,ina1Dcase,thismightbereordering
(B)Subdivision: Thispatterncapturesthe“splitting”oftext paragraphsviadraganddrop[23,61],whilein2D,users
displayintosmallerparts,eitherasmultipleUIelements(e.g. mightmovepiecesonacanvas[84].
onetextboxperparagraphinsteadofasinglepage[61])or
bysplittingthetextrenderingwithinoneUIelement(e.g. (F)Interactioninmaterial: Throughoutinteraction,thefour
texttypesareleveragedinvarioustypicalwaysinrelationto
differentlycolouredsentenceswithinonebox[39]).
eachother.Thesearenotmutuallyexclusiveandmayoften
(C)Overlap: Inthispattern,thesamescreenareaisusedfor bechainedorgohand-in-hand(e.g.import+export).
severaltextssuchthattheyvisuallyoverlap.Thisincludes
bothoverlappingvoices(e.g.apop-uppromptboxoverlaps
• Import:Theuser’stextisinfluencedbyAI-provideddiegetic
text.Forexample,theuseracceptsasentencecontinuation
thewritingarea[24])andsources(e.g.apop-upwithtext
forthedraftorisinfluencedbyreadingit[17,44,56].
suggestionsoverlapsthewritingarea[56]).Italsoincludesa
thirdkindofoverlap,inwhichasinglevisualwritingsurface • Export:ThisisthecounterparttoImport.AIprocessesthe
servesmultipletexttypes(e.g.apageonwhichbothuser user’swritingtoprovidediegetictext(e.g.thetypicalcase
andAIcanco-writewithoutfurtherdistinction). ofsuggestionsonhowtocontinuethedraft).
ecioV
&
ecruoSCollageistheNewWriting:FragmentationofTextandUIsinAITools DIS’24,July1–5,2024,ITUniversityofCopenhagen,Denmark
single
writing area
divide switch switch overlap
voice source
"draft with "hover for local
"parallel tabs" "draft + notes"
AI feedback" AI feedback"
switch switch divide
source voice
"draft with "prompt-to- "paragraph-wise
AI suggestions" draft" prompt-to-draft"
...
divide, switch switch
use source voice
space
"digital post-it "brainstorm-board "prompting board"
board" with AI suggestions"
Figure3:Illustrationofusingthepatterns(Figure2)toconstructnewtooldesigns.Startingfromatraditionalsinglewriting
area(topleft),wemorphthetextfragmentsdisplayedintheUIintoother(sub)divisions,arrangements,voices,andsources.
Thearrowsandactionwordsinbetweenthedesignsindicatewhatischanged,whilethe“titles”beloweachdesignshortly
describeatoolideaconsistentwiththiswayofdisplayingtext.Blackarrowsonthedesignsindicatethe(predominant)intended
relationshipbetweenthetextfragments(cf.Figure2D);otherrelationshipsmightalsobepossible.SeeSection5.1fordetails
andAppendixBfordescriptionsofallshowndesignideas.
• Inspire:Theuser’stextisinfluencedbyAI-providednon- 5.1 EvolvingthePageUIviaCollage Patterns
diegetictext.Forexample,theAIgeneratesfeedbackcom- AsafirststeptowardsconstructiveuseofCollage,weconsider
mentsontheuser’sdrafttoprompthumanreflectionand the patterns from Section 4.2 (Figure 2). They all relate to text
subsequentrevisions[10]. elementsintheUI.ThisisdifferenttomoregeneralUIpatterns
• Expose:ThisisthecounterparttoInspire.TheAIprocesses thatmightinvolvelayoutingvariouskindsofinputandoutput
theuser’swritinginordertoprovidenon-diegetictext, elements,suchassliders,buttons,panels,images,labels,andso
forexample,togeneratefeedbackonthetext. on.AconsequenceofthisfocusisthatthisrepresentationofaUI
facilitatescounterfactualthinking[66]specificallyaroundtheuse
• Requestcontent:Theuser’snon-diegetictextisprocessed
oftext.ForaUIdesignexpressedinthisway,wecanask:
bytheAIinordertocreatediegetictext.Forexample,the
userentersaprompttoinstructthemodeltogenerate
• Fragmentation:Whatwouldtheinteractionbelikeifelement
drafttext(e.g.“WriteablogpostontopicX”).
Xwasdivided,overlappedwithY,etc.?
• Requestcomment:Theuser’snon-diegetictextisprocessed • Sources:WhatwouldtheinteractionbelikeifelementXwas
bytheAItocreatenon-diegetictext.Forexample,theuser textofadifferentsource?
askstheAIforfeedbackorinspiration,notforadrafttext • Voices:WhatwouldtheinteractionbelikeifelementXwas
directly(e.g.“HowcouldImakemyintroductionmore textinadifferentvoice?
engagingforyoungreaders?”).
Inthisway,weemploythesepatternsforakindofmorphological
• Inform request: This is the counterpart to the requests analysis[18]togeneratenewdesigns.ThesearenotfullUIdesigns
above.TheuserpicksuponAI-generatedtexttowriteor
buttheyindicatewhichtypesoftextsareshown,inwhichwaythese
revisethe(next)commentorprompttext.
arefragmented,andhowthetextsinthesefragments(abstractly)
influenceeachother.Figure3illustratesthisprocesswithasetof
exampledesignideas,createdinthisway.Inaddition,AppendixB
5 CONSTRUCTIVELENS:LEVERAGING
providesdetaileddescriptionsoftheseexamples.
COLLAGE INUIDESIGN Thisrather“mechanical”applicationofthepatternsofCollageis
ThispartemploysCollageasaconstructivelenstoinspirenewUI abottom-upapproachofcomingupwithnewtooldesigns.Comple-
designsforAIwritingtools.Westartwithabottom-upapproach mentary,inthefollowingtwodesignexplorations,wedemonstrate
usingthepatterns(Section4.3),followedbytwobroaderdesign atop-downapproach.Thatis,wederivedesigninspirationfrom
explorations. consideringCollageinthecontextofotherHCIconceptsandtheory.DIS’24,July1–5,2024,ITUniversityofCopenhagen,Denmark Buschek
A Accepted suggestions are kept as objects... B ... to reveal rejected alternatives; can be switched.
Once upon a time, there was a curious little fox who Once upon a time, there was a curious little fox who
lived down by the river, at the edge of the forest. lived down by the river, at the edge of the forest.
near a lake
One day, while chasing flies along the water, the One dina ya, hwidhdielen vcahllaesying flies along the water, the
little fox discovered a most unusual object, stuck little fwoixth d hisisc foriveenrdesd a most unusual object, stuck
between the mud and stones. between the mud and stones.
It glistened in the morning sun, just like the water, It glistened in the morning sun, just like the water,
yet it was solid, and inside of it was something else. yet it was solid, and inside of it was something else.
He freed it with his paws and fangs, and took it to He freed it with his paws and fangs, and took it to
the owl, who who who would know what to do. the owl, who who who would know what to do.
Figure4:InspiredbytextfragmentationinCollage,thisUIdesignidea(A)keepsandshowstheseamsbetweentextfragments
writtenbytheuser(black)andthosesuggestedbytheAI(blue).Inthisway,theUIturnstheuser’spastsuggestionchoicesinto
interactiveobjects:Clickingononesuchobject(B)revealsthealternativesuggestionsthattheuserrejectedbackthen.This
designfacilitatestransparencyaroundhumanvsAIwriting(e.g.toallowwriterstodouble-checktheseAI-providedtextpieces
foraccidentalplagiarism),mayhelpcommunicateonewriter’sintentiontoco-authorsincollaborativewriting,andcould
address“agonyofchoice”situationsiftheuserlikesmultiplesuggestedoptions,asnooptionislost.Userscanalsoretroactively
changetheirmindbyselectingadifferentalternative.Inamoreadvancedtooldesign,thiscouldpromptanAI-rewriteofthe
subsequentstoryparts,tomatchthesemanticsoftheupdatedsuggestionchoice.SeeSection5.2.1foradetaileddescription.
5.2 DesignExploration1:EmbracingCollage for changetheirchoicebyclickingonanewsuggestioninthatlist.In
ReificationofText-relatedDecision-making amoreadvancedversion,thischangemightpromptanAI-rewrite
ofthesubsequentparts,tosemanticallyfittotheupdatedchoice.
Imaginecuttingtextsnippetsfromamagazinetocomposeapoem.
Such a design might offer compelling benefits: Highlighting
Inthisdesignexploration,weembracethatliterarycollageiscom-
acceptedsuggestionsprovidessometransparencyaboutsources,
fortablewith1)showingthe“seams”oftextsnippets,and2)with
forexampletoallowwriterstocheckthatAI-providedtextdoesnot
keepingandtreatingtextpiecesasobjects.
introduceplagiarism.Italsoprovidestransparencyaboutdecision-
WhatdoesthismeanforadigitalwritingtoolwithAI?Ifwe
making.Seeingwhatwasnotchosencouldhelpcommunicateone
keepavisible,interactiveseambetweentextpieces,thisamountsto
writer’sintentiontoothersincollaborativewritingsoftware.It
aUIrepresentationofpastcollageactions,or,inotherwords,their
could also counter potential “agony of choice” situations when
reification[8].Concretely,reificationturnsabstractconceptsinto
writerslikemultiplesuggestedoptions–nosuggestedtextislost,
interactiveobjectsintheUI.Thisdesigndirectionfurtherrelatesto
theycanalwayscomebackandchangetheirmind.Ontheflip
seamfulness,whichresearchhasexploredalsoinrelationtovisible
side,havingthispossibilitytoreturntoearlierdecisionsmight
historiesofpastactions(seethereviewbyInmanandRibes[42]).
distractwritersfrommovingonwiththedraft.Futureworkcould
investigatetheimpactofsuchadesignempirically.
5.2.1 ReificationoftheUser’sDecisionMomentsaboutTextSug-
gestions. Wefirstexplorereificationofsuggestionchoices.Current
AIwritingtoolsthatsuggesttext(e.g.[17,44,56])assumethat 5.2.2 Extension:FragmentedDocumentHistory. Theideaoutlined
theuserwill“accept”or“reject”asuggestion(e.g.bypressinga above(andinFigure4)doesnotrevealwhathappenswhenusers
key,choosingfromalist,orbyignoringitaltogether).Crucially, manuallyeditsuggestedtext.Inthespiritofthisdesignexploration,
afteracceptance,thedraftnolongerrevealsthismomentofchoice. wecouldintroducemorefragmentation:Uponeditingsuggested
WhilesomerecentdesignsusecolourtotrackhumanvsAItext text,theuneditedversioncouldautomaticallybeaddedasanoption
(e.g.[39]),thishighlightingismostlya“passive”object,inthatit tothedropdownlist.
informstheviewerbutdoesnotaffordactionsthataffectthetext. Moregenerally,wecouldintroducea“trackedfragmentmode”
Thisneednotbethecase.InspiredbyCollage,weenvisionan whichallowsuserstoturnany selectedtextintoanobjectthat
alternativedesigndirectionthatreifiestheuser’seditorialdecisions gathersallitsfurtherevolvingversionsinadropdownlistorsome
aroundaccepting/rejectingatextfragment(i.e.anactofcollage). otheradequateselectionview.Thisisdifferentfromexisting“track
Figure4showswhatsuchaUImightlooklike:Here,thesys- changes”features,whichtypicallyonlysupportaccept/reject,and
temprovidessentencecontinuations,whichtheusercanaccept thenremovetheassociatedinteractiveobject.Itisalsodifferentfrom
orignore.Ifaccepted,theinsertedtextfragmentisformattedto adocumentversionhistory,whichistypicallyglobal.Incontrast,
“revealitsseams”usingacolouredbox.Iftheuserclicksonthistext thisideahereprovidesafragmenteddocumenthistory:Itsupports
fragment,theycanseethelistofrejectedalternativesuggestions, repeatedlocalswitchingoftextfragments,whichmightbeuseful
originallydisplayedatthemomentofchoice.Theycanalsoactively forexploration.CollageistheNewWriting:FragmentationofTextandUIsinAITools DIS’24,July1–5,2024,ITUniversityofCopenhagen,Denmark
A Past prompts serve as a summary of story parts... B ... and can be toggled to show the full text.
Once upon a time, there was a curious little fox who Once upon a time, there was a curious little fox who
lived down by the river, at the edge of the forest. lived down by the river, at the edge of the forest.
@AI: finds message in a bottle but doesn't know @AI: finds message in a bottle but doesn't know
what it is what it is
He freed it with his paws and fangs, and took it to One day, while chasing flies along the water, the
the owl, who who who would know what to do. little fox discovered a most unusual object, stuck
between the mud and stones.
It glistened in the morning sun, just like the water,
yet it was solid, and inside of it was something else.
He freed it with his paws and fangs, and took it to
the owl, who who who would know what to do.
Figure5:InspiredbythejuxtapositionoftextfromdifferentvoicesinCollage,thisdesignidea(A)showstheseamsbetween
textfragmentswrittenaspartofthedraft(black)andthoseenteredtoprompttheAI(blue).Inthisway,theUIturnsthe
user’spastpromptsintointeractiveobjects:Clickingononesuchobject(B)revealsthecorrespondingtextgeneratedbytheAI
(whichtheusermayalsoeditjustasanyothertext).Thisdesignallowsuserstofurtherbenefitfromtheefforttheyputinto
theirprompts,sinceprompttextsdonotdisappear.Instead,theprompttextsserveassummariesoftherespectivepartsof
thedraft.Thismightbeusefultogainanoverviewwhencomingbacktoawritingprojectorwhengoingthroughthelatest
versionsharedbyacollaborator.Itmightalsofacilitateefficientcontextunderstandingforeditingtasks,withouthavingto
readeverything.SeeSection5.2.3foradetaileddescription.
5.2.3 ReificationoftheUser’sPromptTexts. Avariationonthe 5.3 DesignExploration2:RejectingCollage for
designdirectionistoreifytheuser’spromptingmoments.Forthis, FocusedWritingUIs
weassumeanAIwritingtoolthattheusercanprompttodrafta
NowweturntheperspectiveonitsheadbyrejectingCollage.In
paragraph(e.g.“ContinuethestorysuchthatAlicemeetsBobat
otherwords,whatifthedesigngoalistokeepfragmentationlow,
thesupermarket”).Currentdesignsofthiskindassumethatthe
whilestillallowinguserstobenefitfromAIsupport?
promptisephemeralanddisappearsafter“submitting”it.Evenina
Intermsoftheidentifiedpatterns(Section4.3),thismeansmin-
chat-likeUI,suchasinChatGPT,previouspromptswilleventually
imisingaspectssuchasparallelism,subdivision,overlap,andspa-
scrolloutofviewasthechathistorygrows.
tiality.Forthisdesignexploration,wethusask:Whatiftherewas
Instead,hereweenvisionaUIthatkeepspromptsaspersistent
awritingUIthatonlyshowsasinglepieceoftextatatime?
fragmentstobeleveragedasasummary.Figure5illustratesthis.
Concretely, here we consider a single sentence. Figure 6 (A)
ThefigureshowsanAItoolthatallowstheusertoenterprompts
showssuchadesign.Astheuserentersasentence,previouslines
directlyonapageview.Thesemightbemarkedbyakeyword,such
disappear(e.g.asinachatconversationUI,wherepreviousmes-
as“@AI:...”(e.g.asinthemockupsbyYangetal.[81]).TheAI
sageseventuallyscrolloutofview).Atfirstglance,thedownsides
respondsbydirectlyaddingitsgeneratedtextbelowthisprompt.
areplentiful:Nocontext,nowayofrevisingearlierparts,veryhard
Thepromptandthisresponsearereifiedasoneobject.Similarto
toresumewriting,andsoon.
thefirstdesigndirection,thiscouldenableeditingthepromptlater
However,thisdesigndirectionmightbeappealingasadedicated
on,toupdatethegeneratedtext.
“focusmode”:Writinglinebylinefreesthewriterfromgetting
Beyondthatfeature,thisobjectcanbecollapsedtoonlydisplay
distractedbyearlierimperfectionsandthetemptationtorevisethat
theuser’sprompttext–oritcanbeexpandedtoshowthegenerated
digitalwordprocessorshaveintroduced(cf.[26,47]).Similarly,itis
text(whichtheusermightalsohaveeditedmanuallylateron).In
intendedtonudgetheusertonotthinktoomuchabouttheexact
thisway,thepromptcanbereusedasakindofsummary.This
wording,asthatisquicklyremovedfromthescreenanyway.What
mightbeusefultogainanoverviewandcontextunderstanding
remainsisthewriter’smentalmodelofthenarrative–whichstarts
forlocaleditsinlongerdrafts,withouthavingtoreadthrougha
withideas,notprecisewording[29].
“walloftext”.Supportingthisidea,collapsingtextiswellknown
Together,theseaspectsalignwellwiththewritingtechnique
fromwritingcode.Forinstance,manyIDEsallowuserstocollapse
offreewriting,whichisabout“writingwithoutstoppingandedit-
functions/methodssuchthatonlythesignatureisshownbutnot
ing”[59].Thegoalistokeepwriting,evenifnogreatideascometo
theirbody.Moreover,thisfeaturemightalsosupportcomingback
mind,potentiallyevenjustrepeatingthesamewordsmultipletimes,
toawritingprojectafteralongerbreak,ormighthelpwithcatching
untilinspirationstrikesagain.Itisnotintendedasaprolonged
upwiththelatestversionsharedbyacollaborator.
activitybutasaremedyinsituationsof“writer’sblock”.DIS’24,July1–5,2024,ITUniversityofCopenhagen,Denmark Buschek
A In a temporary mode for focus/freewriting, B ... and are revised by AI in the background,
previous lines disappear while typing... to be presented to the user later.
Once upon a time, there was a curious little
fox who lived down by the river, at the edge of
the forest.
He ran along the river and spotted something.
It was a human thing.
Something he had never seen before.
He picked it up and carried it away.
Figure6:InspiredbyrejectingCollage,thisdesignidea(A)aimstominimisethenumberoftextfragmentsdisplayedatatime.
Theresultisa“focusmode”’,inwhichpreviouslyenteredlinesdisappearwhiletyping(e.g.akintosubmittingalineina
chatappUI,whichscrollsearliermessagesoutofview).Inlinewiththe“freewriting”method[59],thismighthelpusers
withpushingonwiththedraft,insteadofperfectingtheirwordingorotherwisegettingtemptedby(premature)revisions.
AIprocessestheuser’ssentencesinthebackgroundtofixtyposandgrammar,removeredundancies,extendfragmentsinto
completesentences,andsoon.Inthisway,theuserreceivesacleaned-upversionwhenleavingthiswritingmode(B).Lines
withAIchangescouldbemarked(e.g.bybluedots)toprovidetransparencyaboutAIrevisions,withoutvisuallyfragmenting
thetextdisplaywithword-basedhighlights,aswasthecaseinFigure4.SeeSection5.3foradetaileddescription.
Inadesignlikethis,AIremainslargelyinthebackground,to lifeasanindividualingrowingcities,andtheimpactoftechnology
notintroduceits“voice”intotheUIduringdrafting.Aspresented withtheestablishmentofnewmassmediastructures.
inFigure6(B),theAIprocessestheuser’ssentences(including
theonesthathavedisappearedfromthescreen)torevisethem,
6.1 TreatingLanguageasPrefabricatedMaterial
suchthattheuserendsupwithacleanedversionwhenleavingthe
Expressionistwritersusedliterarycollagestodissolvestructure.
“focusmode”.Forexample,theAImightbeusedtofixtyposand
Notlimitedbymeaningfullyconnectingsentences,theyjuxtaposed
grammar,removeredundancies,extendfragmentsintocomplete
fragments from different sources and on different topics. They
sentences,ormakeothereditsthatimprovetheoverallcoherence.
thustreatedlanguageas“prefabricatedmaterial”[80]:Forinstance,
Finally,theuserispresentedwiththisrevisedversionoftheir
thismirroredhowtheysawtherelationshipofthepressandthe
textfromthefocussession.Theycanedititmanually,useitpartly
urbanindividual,whointhinkingabouttheworldcannotescape
ordirectlyintheirfurtherdraft,andsoon.Manydesignvariants
referencingothers’writing(e.g.thenewspaper).
arepossiblehere,suchastogglingbetweentherawoutcomeand
Throughcollage,theyfurtherexpressedoverwhelmingfeelings
theAI-revisedversion,switchingcertaintypesofAIeditsonoroff,
ofdiscontinuity,dissociation,simultaneityofeventsandthe“accel-
etc.OurmockupinFigure6(B)illustratesaminimaldesign,which
eration”oflifeingrowingindustrialisedenvironments[2,14,80].
aimstoavoidfragmentationinthisstepaswell.Forinstance,we
Theircollagespickedupphrasesandclichésfromeverydaylan-
onlyindicateAIrevisionsperline(bluedots),notperword.
guageincirculation,as“stereotypicalandinterchangeablequota-
tions”[80].Inusingthese,theyalsocriticiseda“template-like”way
ofcommunication[14].
6 CRITICALLENS:CONCERNSANDCOLLAGE
Thisessayproposesthatthiscriticalperspectivetranslateswell
THENANDNOW towritingwithAItoday:
IfrecentAItoolssuccessfullyaddressuserneeds,andwecanlocate First,LLMsarealsotrainedonlanguageincirculation,thatis,
aspectsofcollageintheirUIs,wecouldseecollageasaremedy. textfromtheinternet.Second,AIwritingtoolsproduceprefabri-
However,literarycollagewasalsousedtosurfaceproblemsand catedlanguagematerialforpeopletouse,suchasthroughtextsug-
challenges,suchasbythewritersofliteraryExpressionism.Thatis, gestions,includingastemplatesforcommunication(e.g.[20,48,70]).
collagewasusedtoexpresssymptoms.Hereweexplorethisview. Third,thisindeedproducesclichésandstereotypicallanguage.For
Concretely,thispartoftheessayreflectsonissuesaroundwriting example,Arnoldetal.[4]foundthatwritingwithwordsugges-
withAIbyengagingwiththeconcernsthatthewritersofliterary tionsmakestextmorepredictable.Similarly,writingwithLLMscan
Expressionismhistoricallyarticulatedthroughliterarycollage. maketextslessdiverse[67].Otherwork[17]notedanincreaseof
Inbrief,literaryExpressionismwasaliterarymovementinGer- “businessphrases”fromthetrainingdataoftheLLMwhenwriting
manyfromaround1910to1925andisconsideredanimportant emailswithtextsuggestions.
partofavant-garde[14]:Itintroducednewaestheticstoreacttothe Insummary,wecannowprefabricatelanguagematerialforusers
drasticsocietalandculturalchangesofthetime.Thisreactionwas toanextentthatwasunimaginableatthetimeoftheExpressionists.
typicallynegative,reflectinginitsstylisticdeviceswhatitsoughtto Moreover,withLLMs,thislinguisticmaterialhasbecomeflexible,
criticise.Corethemesincludemechanisationandindustrialisation, pliable,asfluidasfluentsentencesthatfitintoanycontextweCollageistheNewWriting:FragmentationofTextandUIsinAITools DIS’24,July1–5,2024,ITUniversityofCopenhagen,Denmark
desire.LLMsaretrainedtoextendsentences,tofillingaps–they mixofknowledgeandmessage,creatinganoverwhelmingstate
bringboththematerialandtheglue. ofsimultaneousinputsandinfluences[2,14].Theywarnedthat
Sofar,atleast,thisseemstocomeattheriskofmakingiteasy thisreplacespeople’sown“primaryexperiences”withlanguage
toconstructmoresimilarthings. surrogates,suchaswhenreadingaboutaneventinthenews[80].
Fordesign,thismeansthatweneedtoconsidercarefullyhow Today, we might look back and say that this is true for any
prefabricatedtextmaterialismadeactionableintheUIofAItools. oldnewmedium,includingtheinternet.Nevertheless,thislens
Evensmalldetailsmaymatter.Forexample,relatedworkreported highlightsacriticalangleforwritingwithAI:Newspapersofthe
thatabuttontodirectlyintegrateAIsummariesmadepeoplethink 1910s,justasblogposts100yearslater,havealwaysbeenwrittenby
oftheseastextsuggestions,althoughtheywereintendedasmaterial people.Incontrast,withgenerativeAI,wemovetowardsaworld
forreflection[23].Finally,tooldesignneedstobeeitherspecificor ofmediathatnolongerrequireshumanprimaryexperience–not
adaptable,since“template-like”languagemaybeusefulinsome evenonthecreator’sside.
use-caseswhileundesirableinothers(e.g.contrastthesedesigns Related,literarycollageinExpressionismmirroredwhatitsought
forlegalwriting[36]vscreativewriting[77]). tocriticise–abrokenrelationshipofsubject,language,andreal-
ity[80]:Languagewasnolongertiedtohumanexperienceofthe
6.2 LanguageScarcity worldbuthadbecomeanobjectintheworld.TheExpressionists
IfAIprovideslanguageasprefabricatedmaterial,thenAIinwrit- referredtoslogans,signalsandsignsencounteredingrowingcities.
inghassofarbeenaboutwritingless,atleastmanually.Fittingly, Noticeably,thesearealllanguageobjectsthataimtoconvince,sell,
Expressionistwritingalsoused“languagescarcity”. command,andsuggestsomethingtotheurbancitizen.
Theirengagementwiththe“shockofmodernisation”,which ThisrelatestoAItoolsintwoways:First,languageisturned
speedsuplife,showsintheir“willtofocusontheessential”[2]: into(digital)objectsintheUI,includingintheUIideasinthisessay
Thecondensedstyleofchainingfragments(parataxis)isintended (Section5).Ifauserintendstowriteaboutsomethingtheycare
toevokeasenseofspeedinthereader.Atthesametime,writing aboutintheworld,theynowalsohavetointeractwiththis“other
shorterpiecesitselffitsintoafastlifethatleaveslittletimefor world”oftextobjectswhiledoingso.Putsimply:Textsuggestions
writinglongerforms. andothersuchobjectsmaydrawinordistractthewriter.Indeed,
Anz[2]reportsanillustrationofthisstylisticdevice:“Thetrees thishasbeenobservedinHCIresearch.Forexample,studiesreport
andflowersbloom”isshortenedto“Treeandflowerblooms”,which thatsomeparticipantsexperienceddistractionbysuggestions[17]
isdistilledto“Treebloomsflower”tofinallyarriveat“Flowering”4. orexaminedthisfordifferentsuggestiondisplays[24].Bhatetal.
InthecontextofAItools,thislooksalotlikepromptengineering. [11]extendedthetraditionalcognitiveprocessmodelofwriting[29]
Forinstance,considerpromptsfortextgeneratorsortext-to- toreflectthecognitiveengagementwithsuggestions,basedontheir
imagegenerators,asinsystemslikeChatGPT.Here,manyusers studyofhowpeoplethinkabouttextsuggestionsduringwriting.
expresstheirdesiredresultsinafragmentedstyle5todistilamaxi- Second, the idea of a world of linguistic objects designed to
mumofmeaningintoaminimumoftext.Inotherwords,bothAI influenceusfitswellwithLLMsasa“worldmodel”trainedon
promptingandExpressionisticparataxistakeshortcutstoexpress text,includingmaterialthatexpressesopinions.Indeed,related
morewithless,byrecruitingassociationsbasedonpriorexposure workfoundthatLLMshavebiases[9],favoursomeviewsover
(human:life,LLM:trainingdata). others[46],and–throughinteraction–mayinfluencebothwrit-
Beyondprompting,textentryingeneralhasalongtraditionin ingandwriters[44].Finally,thecritiqueofabrokenrelationship
HCIresearchwithafocusonspeedandkeystrokesavings[53],and betweenlanguageandrealityfitstoLLMs’“hallucinations”[45].
howthesemeasuresareimpactedby“intelligent”features,suchas Inconclusion,wecannowcreate“linguisticworlds”thatfabri-
autocorrectionandwordsuggestions[6,57]. catewordsfaster,withoutawriter,andtheiroutputsareatonce
Insummary,distilleddelegationviaprompts,plussystemedits disconnectedfromtherealworldandaffectingit.TheExpression-
andsuggestions,promiseustogetmoredonefaster,withfewer istswouldbeshocked.
actionsandlesseffort.However,incontrasttowritinginputto Fordesign,thismeansthatUIsofAIwritingtoolscouldbe
generativeAI,theExpressionistsdistilledtexttoprocesstheirex- conceptualisedasaboundarybetweenworlds–theuser’sworld
perienceoftheworldandpromptassociationsinhumanreaders. ofexperienceandthesystem’stextworld,fromwhichmaterialis
Fordesign,thisleavesuswithcriticalquestions:Whichuse- fabricated.Thisperspectivehighlights,forexample,thatconcrete
casesbenefitfromwritinglessourselves?Wheniswritingabout designchoicescouldfacilitateexchangesbetweentheseworlds,
“gettingtext”?Andwhenisitaboutworkingthroughourexperi- asinhuman-AIco-writing,inwhichcasedistractionvspositive
encesandassociations,thatis,thinking? integrationappearaskeychallenges.Alternatively,UIdesignscould
favourcontrolledexchanges,inwhichcasetheuserneedstobe
supportedtocontrolorauditAI-generatedmaterial.
6.3 ExperiencingLinguisticWorldswithan
Agenda
Expressionistwritersalsodealtwiththethemeofthinkingbeingre- 6.4 Summary
placedbyproducedlanguage.Massmediainnovationsservedanew
Withthiscriticallens,wehavelookedatthreebroaderissuesaround
writingwithAI:1)writingmore“standardised”material,2)writing
4IntheGermanoriginal,thisfinallinesays“Blüte”(flowering/blossom/bloom).
lessandthuslosingoutonwritingasathinkingtool,and3)get-
5E.g.seetypicaltext-to-imagepromptssharedonline,suchasonredditordedicated
promptexchangewebsites. tingdistractedbyordrawninto(opinionated)worldsoflanguageDIS’24,July1–5,2024,ITUniversityofCopenhagen,Denmark Buschek
objects.Whileindividualconcernshavebeenbroughtupbefore, [2] ThomasAnz.2016. LiteraturdesExpressionismus. Springer-Verlag. https:
thisessayaddednewconnectionsandthushopefullystimulating //doi.org/10.1007/978-3-476-01416-0
[3] RikuArakawa,HiromuYakura,andMasatakaGoto.2023. CatAlyst:Domain-
perspectives.
ExtensibleInterventionforPreventingTaskProcrastinationUsingLargeGen-
Finally,theDIS’24conferencethemeasks“WhyDesign?”6and erativeModels.InProceedingsofthe2023CHIConferenceonHumanFactorsin
pointstobothdesignasanoptimisticendeavour,aswellastoits ComputingSystems(Hamburg,Germany)(CHI’23).AssociationforComputing
Machinery,NewYork,NY,USA,Article157,19pages. https://doi.org/10.1145/
potentiallimitationsinuncertaintimes.Inthislight,thecritical 3544548.3581133
lensinthisessayseeksout“Why”sbeyondthetechnologicalcapa- [4] KennethC.Arnold,KrystaChauncey,andKrzysztofZ.Gajos.2020. Predic-
bilities(i.e.“Why?Becausewecan”),byreflectingonthe“Why”s tivetextencouragespredictablewriting.InProceedingsofthe25thInterna-
tionalConferenceonIntelligentUserInterfaces (Cagliari,Italy)(IUI’20).As-
ofpastinnovatorsofwriting.Asrevealed,theyusedformsthatcan sociationforComputingMachinery,NewYork,NY,USA,128–138. https:
berediscoveredtoday,infacetsoftheUIdesignofAIwritingtools. //doi.org/10.1145/3377325.3377523
[5] BenettAxtellandCosminMunteanu.2021.Tea,EarlGrey,Hot:DesigningSpeech
Crucially,theyusedtheseformstowriteresponsestotheuncer-
InteractionsfromtheImaginedIdealofStarTrek.InProceedingsofthe2021CHI
taintiesoftheirtime,someofwhichseemtoalignwithchallenges ConferenceonHumanFactorsinComputingSystems(Yokohama,Japan)(CHI’21).
today,perhaps(un)surprisinglywell. AssociationforComputingMachinery,NewYork,NY,USA,Article249,14pages.
https://doi.org/10.1145/3411764.3445640
[6] NikolaBanovic,TichaSethapakdi,YasasviHari,AnindK.Dey,andJennifer
7 CONCLUSION Mankoff.2019. TheLimitsofExpertTextEntrySpeedonMobileKeyboards
withAutocorrect.InProceedingsofthe21stInternationalConferenceonHuman-
New writing tools and technology impact how we work with ComputerInteractionwithMobileDevicesandServices(Taipei,Taiwan)(MobileHCI
text[52]butthatisnottheonlysourceofinnovationinwriting.His- ’19).AssociationforComputingMachinery,NewYork,NY,USA,Article15,
12pages. https://doi.org/10.1145/3338286.3340126
torically,newwritingformshaveemergedalsofromdevelopments
[7] MichelBeaudouin-Lafon,SusanneBødker,andWendyE.Mackay.2021.Genera-
incultureandart,andasacriticalreactiontosocietalchanges. tiveTheoriesofInteraction.ACMTrans.Comput.-Hum.Interact.28,6,Article45
Herewehaveexploredoneparticularliteraryform–collage–and (nov2021),54pages. https://doi.org/10.1145/3468505
[8] MichelBeaudouin-LafonandWendyEMackay.2000.Reification,polymorphism
howitmightbetransferredtothecontextofwritingwithAItools. andreuse:threeprinciplesfordesigningvisualinterfaces.InProceedingsofthe
Zoomingout,itisapatterninHCIthatemergingtechnological workingconferenceonAdvancedvisualinterfaces.102–109.
[9] EmilyM.Bender,TimnitGebru,AngelinaMcMillan-Major,andShmargaret
capabilities,suchasrecentlyLLMs,inspirenewinteractivesystems
Shmitchell.2021.OntheDangersofStochasticParrots:CanLanguageModelsBe
andtools.ForAIwritingtools,thenextstepistofosterconnections TooBig?.InProceedingsofthe2021ACMConferenceonFairness,Accountability,
betweeninsightsfromindividualdesigninstances,inordertode- andTransparency(VirtualEvent,Canada)(FAccT’21).AssociationforComput-
ingMachinery,NewYork,NY,USA,610–623. https://doi.org/10.1145/3442188.
veloparichbodyofintermediate-levelconcepts[38]andtheory[7].
3445922
AspointedoutbyHöökandLöwgren[38],thisisadiscursivepro- [10] KarimBenharrak,TimZindulka,FlorianLehmann,HendrikHeuer,andDaniel
cess.Assuch,itlikelybenefitsfromdiversestartingpointsand Buschek.2024.Writer-DefinedAIPersonasforOn-DemandFeedbackGeneration.
InProceedingsofthe2024CHIConferenceonHumanFactorsinComputingSystems
perspectivesandisnotachievedinasinglepaperbutthroughouta (Honolulu,HI,USA)(CHI’24).AssociationforComputingMachinery,NewYork,
conversationofmanyresearchersandtheircontributions. NY,USA.
Anessay,asaliteraryform,isan“attempt”7–inthiscase,to [11] AdvaitBhat,SaaketAgashe,ParthOberoi,NiharikaMohile,RaviJangir,and
AnirudhaJoshi.2023.InteractingwithNext-PhraseSuggestions:HowSuggestion
startfromhistoricalwritinginnovationtodevelopaperspectiveon SystemsAidandInfluencetheCognitiveProcessesofWriting.InProceedings
recentinnovationsofwritingtools.TheresultingconceptofCollage ofthe28thInternationalConferenceonIntelligentUserInterfaces(Sydney,NSW,
inthedesignofAIwritingtoolshighlightsthefragmentationofUIs
Australia)(IUI’23).AssociationforComputingMachinery,NewYork,NY,USA,
436–452. https://doi.org/10.1145/3581641.3584060
andthewritingprocesstherein.Thisprovidesacross-cuttingcon- [12] OloffC.Biermann,NingF.Ma,andDongwookYoon.2022.FromTooltoCompan-
ceptthatcanbepracticallylocatedinUIdesigntostimulatefuture ion:StorywritersWantAIWriterstoRespectTheirPersonalValuesandWriting
Strategies.InProceedingsofthe2022ACMDesigningInteractiveSystemsConfer-
discoursealonganalytical,constructive,andcriticaldimensions. ence(VirtualEvent,Australia)(DIS’22).AssociationforComputingMachinery,
NewYork,NY,USA,1209–1227. https://doi.org/10.1145/3532106.3533506
[13] SusanneBødker,SarahFox,NicolasLalone,MeghMarathe,andRobertSoden.
ACKNOWLEDGMENTS
2023. (Re)ConnectingHistorytotheTheoryandPraxisofHCI. ACMTrans.
TheauthorthanksFlorianLehmannandXiaodanTianfordiscus- Comput.-Hum.Interact.30,2,Article16(apr2023),7pages. https://doi.org/10.
1145/3589804
sionsaroundfreewritingandAI,andtheanonymousDIS’24review-
[14] RalfGeorgBogner.2005.EinführungindieLiteraturdesExpressionismus.Wis-
ersfortheirusefulfeedbackandsuggestions,includingtheone senschaftlicheBuchgesellschaft.
onsharingthefragmentationofthewritingprocessforthisessay [15] Léon Bottou and Bernhard Schölkopf. 2023. Borges and AI.
arXiv:2310.01425[cs.CL]
(AppendixC).DanielBuschekissupportedbyaGoogleResearch [16] JillBursteinandMagdalenaWolska.2003.TowardEvaluationofWritingStyle:
ScholarAward.ThisprojectispartlyfundedbytheBavarianState OverlyRepetitiousWordUse.In10thConferenceoftheEuropeanChapterof
MinistryofScienceandtheArtsandcoordinatedbytheBavarian
theAssociationforComputationalLinguistics,AnnCopestakeandJanHajič
(Eds.).AssociationforComputationalLinguistics,Budapest,Hungary. https:
ResearchInstituteforDigitalTransformation(bidt). //aclanthology.org/E03-1003
[17] DanielBuschek,MartinZürn,andMalinEiband.2021.TheImpactofMultiple
ParallelPhraseSuggestionsonEmailInputandCompositionBehaviourofNative
REFERENCES andNon-NativeEnglishWriters.InProceedingsofthe2021CHIConferenceon
[1] TazinAfrin,OmidKashefi,ChristopherOlshefski,DianeLitman,RebeccaHwa, HumanFactorsinComputingSystems(Yokohama,Japan)(CHI’21).Association
andAmandaGodley.2021. EffectiveInterfacesforStudent-DrivenRevision forComputingMachinery,NewYork,NY,USA,Article732,13pages. https:
SessionsforArgumentativeWriting.InProceedingsofthe2021CHIConferenceon //doi.org/10.1145/3411764.3445372
HumanFactorsinComputingSystems(Yokohama,Japan)(CHI’21).Association [18] StuartK.Card,JockD.Mackinlay,andGeorgeG.Robertson.1991.Amorpholog-
forComputingMachinery,NewYork,NY,USA,Article58,13pages. https: icalanalysisofthedesignspaceofinputdevices.ACMTrans.Inf.Syst.9,2(apr
//doi.org/10.1145/3411764.3445683 1991),99–122. https://doi.org/10.1145/123078.128726
[19] JohnMCarroll,WendyAKellogg,andMaryBethRosson.1991.Thetask-artifact
cycle. InDesigninginteraction:Psychologyatthehuman-computerinterface.
6https://dis.acm.org/2024/ 74–102.
7https://www.etymonline.com/word/essayCollageistheNewWriting:FragmentationofTextandUIsinAITools DIS’24,July1–5,2024,ITUniversityofCopenhagen,Denmark
[20] MiaXuChen,BenjaminN.Lee,GaganBansal,YuanCao,ShuyuanZhang,Justin https://www.nytimes.com/2023/12/27/business/media/new-york-times-
Lu,JackieTsay,YinanWang,AndrewM.Dai,ZhifengChen,TimothySohn, open-ai-microsoft-lawsuit.html.
andYonghuiWu.2019. GmailSmartCompose:Real-TimeAssistedWriting. [36] HanL.Han,MiguelA.Renom,WendyE.Mackay,andMichelBeaudouin-Lafon.
InProceedingsofthe25thACMSIGKDDInternationalConferenceonKnowledge 2020.Textlets:SupportingConstraintsandConsistencyinTextDocuments.In
Discovery&DataMining(Anchorage,AK,USA)(KDD’19).Associationfor Proceedingsofthe2020CHIConferenceonHumanFactorsinComputingSystems
ComputingMachinery,NewYork,NY,USA,2287–2295. https://doi.org/10.1145/ (Honolulu,HI,USA)(CHI’20).AssociationforComputingMachinery,NewYork,
3292500.3330723 NY,USA,1–13. https://doi.org/10.1145/3313831.3376804
[21] JohnJoonYoungChung,WooseokKim,KangMinYoo,HwaranLee,Eytan [37] JohnR.Hayes.2012.ModelingandRemodelingWriting.WrittenCommunication
Adar,andMinsukChang.2022.TaleBrush:SketchingStorieswithGenerative 29,3(2012),369–388. https://doi.org/10.1177/0741088312451260
PretrainedLanguageModels.InProceedingsofthe2022CHIConferenceonHuman [38] KristinaHöökandJonasLöwgren.2012. Strongconcepts:Intermediate-level
FactorsinComputingSystems(NewOrleans,LA,USA)(CHI’22).Association knowledgeininteractiondesignresearch.ACMTrans.Comput.-Hum.Interact.
forComputingMachinery,NewYork,NY,USA,Article209,19pages. https: 19,3,Article23(oct2012),18pages. https://doi.org/10.1145/2362364.2362371
//doi.org/10.1145/3491102.3501819 [39] MdNaimulHoque,TasfiaMashiat,BhavyaGhai,CeciliaShelton,FannyCheva-
[22] ElizabethClark,AnneSpencerRoss,ChenhaoTan,YangfengJi,andNoahA. lier,KariKraus,andNiklasElmqvist.2024.TheHaLLMarkEffect:Supporting
Smith.2018. CreativeWritingwithaMachineintheLoop:CaseStudieson ProvenanceandTransparentUseofLargeLanguageModelsinWritingwith
SlogansandStories.In23rdInternationalConferenceonIntelligentUserInterfaces InteractiveVisualization.InProceedingsofthe2024CHIConferenceonHuman
(Tokyo,Japan)(IUI’18).AssociationforComputingMachinery,NewYork,NY, FactorsinComputingSystems(Honolulu,HI,USA)(CHI’24).Associationfor
USA,329–340. https://doi.org/10.1145/3172944.3172983 ComputingMachinery,NewYork,NY,USA.
[23] HaiDang,KarimBenharrak,FlorianLehmann,andDanielBuschek.2022.Beyond [40] Chieh-YangHuang,SanjanaGautam,ShannonMcClellanBrooks,Ya-FangLin,
TextGeneration:SupportingWriterswithContinuousAutomaticTextSummaries. andTing-Hao’Kenneth’Huang.2023.Inspo:WritingStorieswithaFlockofAIs
InProceedingsofthe35thAnnualACMSymposiumonUserInterfaceSoftwareand andHumans. arXiv:2311.16521[cs.HC]
Technology(Bend,OR,USA)(UIST’22).AssociationforComputingMachinery, [41] JulieHuiandMichelleL.Sprouse.2023.Lettersmith:ScaffoldingWrittenPro-
NewYork,NY,USA,Article98,13pages. https://doi.org/10.1145/3526113.3545672 fessionalCommunicationAmongCollegeStudents.InProceedingsofthe2023
[24] HaiDang,SvenGoller,FlorianLehmann,andDanielBuschek.2023. Choice CHIConferenceonHumanFactorsinComputingSystems(Hamburg,Germany)
OverControl:HowUsersWritewithLargeLanguageModelsusingDiegeticand (CHI’23).AssociationforComputingMachinery,NewYork,NY,USA,Article
Non-DiegeticPrompting.InProceedingsofthe2023CHIConferenceonHuman 703,17pages. https://doi.org/10.1145/3544548.3581029
FactorsinComputingSystems(Hamburg,Germany)(CHI’23).Associationfor [42] SarahInmanandDavidRibes.2019."BeautifulSeams":StrategicRevelationsand
ComputingMachinery,NewYork,NY,USA,Article408,17pages. https://doi. Concealments.InProceedingsofthe2019CHIConferenceonHumanFactorsin
org/10.1145/3544548.3580969 ComputingSystems(Glasgow,ScotlandUk)(CHI’19).AssociationforComputing
[25] Fiona Draxler, Anna Werner, Florian Lehmann, Matthias Hoppe, Albrecht Machinery,NewYork,NY,USA,1–14. https://doi.org/10.1145/3290605.3300508
Schmidt,DanielBuschek,andRobinWelsch.2023. TheAIGhostwriterEf- [43] TakumiIto,NaomiYamashita,TatsukiKuribayashi,MasatoshiHidaka,JunSuzuki,
fect:WhenUsersDoNotPerceiveOwnershipofAI-GeneratedTextButSelf- GeGao,JackJamieson,andKentaroInui.2023.UseofanAI-poweredRewriting
DeclareasAuthors. ACMTrans.Comput.-Hum.Interact.(dec2023). https: SupportSoftwareinContextwithOtherTools:AStudyofNon-NativeEnglish
//doi.org/10.1145/3637875JustAccepted. Speakers.InProceedingsofthe36thAnnualACMSymposiumonUserInterface
[26] PeterElbow.1998.WritingWithoutTeachers(secondedition,secondeditioned.). SoftwareandTechnology(SanFrancisco,CA,USA)(UIST’23).Associationfor
OxfordUniversityPress,Oxford,NewYork. ComputingMachinery,NewYork,NY,USA,Article45,13pages. https://doi.
[27] FelixFaltings,MichelGalley,GeroldHintz,ChrisBrockett,ChrisQuirk,Jianfeng org/10.1145/3586183.3606810
Gao,andBillDolan.2021.TextEditingbyCommand.InProceedingsofthe2021 [44] MauriceJakesch,AdvaitBhat,DanielBuschek,LiorZalmanson,andMorNaaman.
ConferenceoftheNorthAmericanChapteroftheAssociationforComputational 2023.Co-WritingwithOpinionatedLanguageModelsAffectsUsers’Views.In
Linguistics:HumanLanguageTechnologies,KristinaToutanova,AnnaRumshisky, Proceedingsofthe2023CHIConferenceonHumanFactorsinComputingSystems
LukeZettlemoyer,DilekHakkani-Tur,IzBeltagy,StevenBethard,RyanCotterell, (Hamburg,Germany)(CHI’23).AssociationforComputingMachinery,NewYork,
TanmoyChakraborty,andYichaoZhou(Eds.).AssociationforComputational NY,USA,Article111,15pages. https://doi.org/10.1145/3544548.3581196
Linguistics,Online,5259–5274. https://doi.org/10.18653/v1/2021.naacl-main.414 [45] ZiweiJi,NayeonLee,RitaFrieske,TiezhengYu,DanSu,YanXu,EtsukoIshii,
[28] UmerFarooq,JonathanGrudin,BenShneiderman,PattieMaes,andXiangshiRen. YeJinBang,AndreaMadotto,andPascaleFung.2023.SurveyofHallucinationin
2017.HumanComputerIntegrationversusPowerfulTools.InProceedingsofthe NaturalLanguageGeneration.ACMComput.Surv.55,12,Article248(mar2023),
2017CHIConferenceExtendedAbstractsonHumanFactorsinComputingSystems 38pages. https://doi.org/10.1145/3571730
(Denver,Colorado,USA)(CHIEA’17).AssociationforComputingMachinery, [46] RebeccaLJohnson,GiadaPistilli,NataliaMenédez-González,LeslyeDenisseDias
NewYork,NY,USA,1277–1282. https://doi.org/10.1145/3027063.3051137 Duran,EnricoPanai,JulijaKalpokiene,andDonaldJayBertulfo.2022. The
[29] LindaFlowerandJohnR.Hayes.1981.ACognitiveProcessTheoryofWriting. Ghost in the Machine has an American accent: value conflict in GPT-3.
CollegeCompositionandCommunication32,4(1981),365–387. http://www.jstor. arXiv:2203.07785[cs.CL]
org/stable/356600 [47] ElanaJoram,EarlWoodruff,MaryBryson,andPeterH.Lindsay.1992.TheEffects
[30] LauraE.ForlanoandMeganK.Halpern.2023.SpeculativeHistories,JustFutures: ofRevisingwithaWordProcessoronWrittenComposition. Researchinthe
FromCounterfactualArtifactstoCounterfactualActions.ACMTrans.Comput.- TeachingofEnglish26,2(1992),167–193. http://www.jstor.org/stable/40171302
Hum.Interact.30,2,Article22(apr2023),37pages. https://doi.org/10.1145/ [48] AnjuliKannan,KarolKurach,SujithRavi,TobiasKaufmann,AndrewTomkins,
3577212 BalintMiklos,GregCorrado,LaszloLukacs,MarinaGanea,PeterYoung,and
[31] Poetry Foundation. 2024. Glossary of Poetic Terms – Collage. VivekRamavajjala.2016. SmartReply:AutomatedResponseSuggestionfor
https://www.poetryfoundation.org/learn/glossary-terms/collage. Email.InProceedingsofthe22ndACMSIGKDDInternationalConferenceon
[32] KatyIlonkaGeroandLydiaB.Chilton.2019.HowaStylistic,Machine-Generated KnowledgeDiscoveryandDataMining(SanFrancisco,California,USA)(KDD
ThesaurusImpactsaWriter’sProcess.InProceedingsofthe2019Conference ’16). Association for Computing Machinery, New York, NY, USA, 955–964.
onCreativityandCognition(SanDiego,CA,USA)(C&C’19).Associationfor https://doi.org/10.1145/2939672.2939801
ComputingMachinery,NewYork,NY,USA,597–603. https://doi.org/10.1145/ [49] AnnaKantosalo,MichaelFalk,andAnnaJordanous.2021.Embodimentin18th
3325480.3326573 CenturyDepictionsofHuman-MachineCo-Creativity.FrontiersinRoboticsand
[33] KatyIlonkaGero,VivianLiu,andLydiaChilton.2022. Sparks:Inspiration AI8(2021). https://doi.org/10.3389/frobt.2021.662036
forScienceWritingusingLanguageModels.InProceedingsofthe2022ACM [50] JeongyeonKim,SanghoSuh,LydiaBChilton,andHaijunXia.2023.Metaphorian:
DesigningInteractiveSystemsConference(VirtualEvent,Australia)(DIS’22). LeveragingLargeLanguageModelstoSupportExtendedMetaphorCreationfor
AssociationforComputingMachinery,NewYork,NY,USA,1002–1019. https: ScienceWriting.InProceedingsofthe2023ACMDesigningInteractiveSystems
//doi.org/10.1145/3532106.3533533 Conference(Pittsburgh,PA,USA)(DIS’23).AssociationforComputingMachinery,
[34] StevenM.Goodman,ErinBuehler,PatrickClary,AndyCoenen,AaronDonsbach, NewYork,NY,USA,115–135. https://doi.org/10.1145/3563657.3595996
TiffanieN.Horne,MichalLahav,RobertMacDonald,RainBreawMichaels,Ajit [51] TaeSooKim,YoonjooLee,MinsukChang,andJuhoKim.2023. Cells,Gen-
Narayanan,MahimaPushkarna,JoelRiley,AlexSantana,LeiShi,RachelSweeney, erators,andLenses:DesignFrameworkforObject-OrientedInteractionwith
PhilWeaver,AnnYuan,andMeredithRingelMorris.2022.LaMPost:Designand LargeLanguageModels.InProceedingsofthe36thAnnualACMSymposiumon
EvaluationofanAI-assistedEmailWritingPrototypeforAdultswithDyslexia. UserInterfaceSoftwareandTechnology(SanFrancisco,CA,USA)(UIST’23).As-
InProceedingsofthe24thInternationalACMSIGACCESSConferenceonComputers sociationforComputingMachinery,NewYork,NY,USA,Article4,18pages.
andAccessibility(Athens,Greece)(ASSETS’22).AssociationforComputing https://doi.org/10.1145/3586183.3606833
Machinery,NewYork,NY,USA,Article24,18pages. https://doi.org/10.1145/ [52] MatthewGKirschenbaum.2016.Trackchanges:Aliteraryhistoryofwordpro-
3517428.3544819 cessing.HarvardUniversityPress.
[35] Michael M. Grynbaum and Ryan Mac. 2024. The Times Sues
OpenAI and Microsoft Over A.I. Use of Copyrighted Work.DIS’24,July1–5,2024,ITUniversityofCopenhagen,Denmark Buschek
[53] PerOlaKristenssonandKeithVertanen.2014.Theinviscidtextentryrateandits [70] RonaldERobertson,AlexandraOlteanu,FernandoDiaz,MiladShokouhi,and
applicationasagrandgoalformobiletextentry.InProceedingsofthe16thInterna- PeterBailey.2021.“ICan’tReplywithThat”:CharacterizingProblematicEmail
tionalConferenceonHuman-ComputerInteractionwithMobileDevices&Services ReplySuggestions.InProceedingsofthe2021CHIConferenceonHumanFactors
(Toronto,ON,Canada)(MobileHCI’14).AssociationforComputingMachinery, inComputingSystems(Yokohama,Japan)(CHI’21).AssociationforComputing
NewYork,NY,USA,335–338. https://doi.org/10.1145/2628363.2628405 Machinery,NewYork,NY,USA,Article724,18pages. https://doi.org/10.1145/
[54] JooyoungLee,ThaiLe,JinghuiChen,andDongwonLee.2023. DoLanguage 3411764.3445557
ModelsPlagiarize?.InProceedingsoftheACMWebConference2023(Austin,TX, [71] OscarSchwartz.2019.UntoldHistoryofAI:HowAmazon’sMechanicalTurkers
USA)(WWW’23).AssociationforComputingMachinery,NewYork,NY,USA, GotSqueezedInsidetheMachine-IEEESpectrum. https://spectrum.ieee.org/
3637–3647. https://doi.org/10.1145/3543507.3583199 untold-history-of-ai-mechanical-turk-revisited-tktkt
[55] MinaLee,KatyIlonkaGero,JohnJoonYoungChung,SimonBuckinghamShum, [72] HuaShen,Chieh-YangHuang,TongshuangWu,andTing-HaoKennethHuang.
VipulRaheja,HuaShen,SubhashiniVenugopalan,ThiemoWambsganss,David 2023.ConvXAI:DeliveringHeterogeneousAIExplanationsviaConversations
Zhou,EmadA.Alghamdi,TalAugust,AvinashBhat,MadihaZahrahChoksi, toSupportHuman-AIScientificWriting.InCompanionPublicationofthe2023
SenjutiDutta,JinL.C.Guo,MdNaimulHoque,YewonKim,SimonKnight, ConferenceonComputerSupportedCooperativeWorkandSocialComputing(Min-
SeyedParsaNeshaei,AntonetteShibani,DishaShrivastava,LilaShroff,Agnia neapolis,MN,USA)(CSCW’23Companion).AssociationforComputingMachin-
Sergeyuk,JessiStark,SarahSterman,SitongWang,AntoineBosselut,Daniel ery,NewYork,NY,USA,384–387. https://doi.org/10.1145/3584931.3607492
Buschek,JosephCheeChang,SherolChen,MaxKreminski,JoonsukPark,Roy [73] HuaShen,Chieh-YangHuang,TongshuangWu,andTing-Hao’Kenneth’Huang.
Pea,EugeniaHaRimRho,ZejiangShen,andPaoSiangliulue.2024.ADesign 2023.ConvXAI:DeliveringHeterogeneousAIExplanationsviaConversationsto
SpaceforIntelligentandInteractiveWritingAssistants.InProceedingsofthe2024 SupportHuman-AIScientificWriting. arXiv:2305.09770[cs.HC]
CHIConferenceonHumanFactorsinComputingSystems(Honolulu,HI,USA) [74] ShumingShi,EnboZhao,WeiBi,DengCai,LeyangCui,XintingHuang,Haiyun
(CHI’24).AssociationforComputingMachinery,NewYork,NY,USA. Jiang,DuyuTang,KaiqiangSong,LongyueWang,ChenyanHuang,Guoping
[56] MinaLee,PercyLiang,andQianYang.2022.CoAuthor:DesigningaHuman-AI Huang,YanWang,andPijiLi.2023.Effidit:AnAssistantforImprovingWriting
CollaborativeWritingDatasetforExploringLanguageModelCapabilities.In Efficiency.InProceedingsofthe61stAnnualMeetingoftheAssociationforCom-
Proceedingsofthe2022CHIConferenceonHumanFactorsinComputingSystems putationalLinguistics(Volume3:SystemDemonstrations),DanushkaBollegala,
(NewOrleans,LA,USA)(CHI’22).AssociationforComputingMachinery,New RuihongHuang,andAlanRitter(Eds.).AssociationforComputationalLinguis-
York,NY,USA,Article388,19pages. https://doi.org/10.1145/3491102.3502030 tics,Toronto,Canada,508–515. https://doi.org/10.18653/v1/2023.acl-demo.49
[57] FlorianLehmann,IttoKornecki,DanielBuschek,andAnnaMariaFeit.2023. [75] DavidShields.2011.RealityHunger.PenguinBooks.
TypingBehaviorisAboutMorethanSpeed:Users’StrategiesforChoosingWord [76] BenShneidermanandPattieMaes.1997.Directmanipulationvs.interfaceagents.
SuggestionsDespiteSlowerTypingRates.Proc.ACMHum.-Comput.Interact.7, Interactions4,6(nov1997),42–61. https://doi.org/10.1145/267505.267514
MHCI,Article229(sep2023),26pages. https://doi.org/10.1145/3604276 [77] NikhilSingh,GuillermoBernal,DariaSavchenko,andElenaL.Glassman.2023.
[58] FlorianLehmann,NiklasMarkert,HaiDang,andDanielBuschek.2022. Sug- WheretoHideaStolenElephant:LeapsinCreativeWritingwithMultimodal
gestionListsvs.ContinuousGeneration:InteractionDesignforWritingwith MachineIntelligence.ACMTrans.Comput.-Hum.Interact.30,5,Article68(sep
GenerativeModelsonMobileDevicesAffectTextLength,WordingandPerceived 2023),57pages. https://doi.org/10.1145/3511599
Authorship.InProceedingsofMenschUndComputer2022(Darmstadt,Germany) [78] LevTankelevitch,ViktorKewenig,AusteSimkute,AvaElizabethScott,Advait
(MuC’22).AssociationforComputingMachinery,NewYork,NY,USA,192–208. Sarkar,AbigailSellen,andSeanRintel.2023.TheMetacognitiveDemandsand
https://doi.org/10.1145/3543758.3543947 OpportunitiesofGenerativeAI. arXiv:2312.10893[cs.HC]
[59] L.Li.2007.ExploringtheUseofFocusedFreewritinginDevelopingAcademic [79] Chung-TingTsai,Jhih-JieChen,Ching-YuYang,andJasonS.Chang.2020.Ling-
Writing.JournalofUniversityTeaching&LearningPractice4,1(Jan.2007),46–60. gleWrite:aCoachingSystemforEssayWriting.InProceedingsofthe58thAnnual
https://doi.org/10.53761/1.4.1.5 MeetingoftheAssociationforComputationalLinguistics:SystemDemonstrations,
[60] ZhuoyanLi,ChenLiang,JingPeng,andMingYin.2024. TheValue,Benefits, AsliCelikyilmazandTsung-HsienWen(Eds.).AssociationforComputational
andConcernsofGenerativeAI-PoweredAssistanceinWriting.InProceedingsof Linguistics,Online,127–133. https://doi.org/10.18653/v1/2020.acl-demos.17
the2024CHIConferenceonHumanFactorsinComputingSystems(Honolulu,HI, [80] SilvioVietta.1974.GroßstadtwahrnehmungundihreliterarischeDarstellung.
USA)(CHI’24).AssociationforComputingMachinery,NewYork,NY,USA. ExpressionistischerReihungsstilundCollage. DeutscheVierteljahrsschriftfür
[61] SusanLin,JeremyWarner,J.D.Zamfirescu-Pereira,MatthewG.Lee,SauhardJain, LiteraturwissenschaftundGeistesgeschichte48,2(1974),354.
MichaelXuelinHuang,PiyawatLertvittayakumjorn,ShanqingCai,ShuminZhai, [81] QianYang,JustinCranshaw,SaleemaAmershi,ShamsiT.Iqbal,andJaimeTeevan.
BjörnHartmann,andCanLiu.2024.Rambler:SupportingWritingWithSpeech 2019. SketchingNLP:ACaseStudyofExploringtheRightThingsToDesign
viaLLM-AssistedGistManipulation.InProceedingsofthe2024CHIConferenceon withLanguageIntelligence.InProceedingsofthe2019CHIConferenceonHuman
HumanFactorsinComputingSystems(Honolulu,HI,USA)(CHI’24).Association FactorsinComputingSystems(Glasgow,ScotlandUk)(CHI’19).Association
forComputingMachinery,NewYork,NY,USA. forComputingMachinery,NewYork,NY,USA,1–12. https://doi.org/10.1145/
[62] ZhicongLu,MingmingFan,YunWang,JianZhao,MichelleAnnett,andDaniel 3290605.3300415
Wigdor.2019.InkPlanner:SupportingPrewritingviaIntelligentVisualDiagram- [82] AnnYuan,AndyCoenen,EmilyReif,andDaphneIppolito.2022.Wordcraft:Story
ming. IEEETransactionsonVisualizationandComputerGraphics25,1(2019), WritingWithLargeLanguageModels.In27thInternationalConferenceonIntelli-
277–287. https://doi.org/10.1109/TVCG.2018.2864887 gentUserInterfaces(Helsinki,Finland)(IUI’22).AssociationforComputingMa-
[63] LevManovich.1999.Avant-gardeasSoftware.InMediaRevolutions,S.Kovats chinery,NewYork,NY,USA,841–852. https://doi.org/10.1145/3490099.3511105
(Ed.).CampusVerlag,Frankfurt. [83] J.D.Zamfirescu-Pereira,RichmondY.Wong,BjoernHartmann,andQianYang.
[64] LevManovich.2002.Thelanguageofnewmedia.MITpress. 2023.WhyJohnnyCan’tPrompt:HowNon-AIExpertsTry(andFail)toDesign
[65] PiotrMirowski,KoryW.Mathewson,JaylenPittman,andRichardEvans.2023. LLMPrompts.InProceedingsofthe2023CHIConferenceonHumanFactorsin
Co-WritingScreenplaysandTheatreScriptswithLanguageModels:Evaluation ComputingSystems(Hamburg,Germany)(CHI’23).AssociationforComputing
byIndustryProfessionals.InProceedingsofthe2023CHIConferenceonHuman Machinery,NewYork,NY,USA,Article437,21pages. https://doi.org/10.1145/
FactorsinComputingSystems(Hamburg,Germany)(CHI’23).Associationfor 3544548.3581388
ComputingMachinery,NewYork,NY,USA,Article355,34pages. https://doi. [84] ZhengZhang,JieGao,RanjodhSinghDhaliwal,andTobyJia-JunLi.2023.VISAR:
org/10.1145/3544548.3581225 AHuman-AIArgumentativeWritingAssistantwithVisualProgrammingand
[66] AnttiOulasvirtaandKasperHornbæk.2022. CounterfactualThinking:What RapidDraftPrototyping.InProceedingsofthe36thAnnualACMSymposium
Theories Do in Design. International Journal of Human–Computer Inter- onUserInterfaceSoftwareandTechnology(SanFrancisco,CA,USA)(UIST’23).
action 38, 1 (2022), 78–92. https://doi.org/10.1080/10447318.2021.1925436 AssociationforComputingMachinery,NewYork,NY,USA,Article5,30pages.
arXiv:https://doi.org/10.1080/10447318.2021.1925436 https://doi.org/10.1145/3586183.3606800
[67] VishakhPadmakumarandHeHe.2023.DoesWritingwithLanguageModels
ReduceContentDiversity? arXiv:2309.05196[cs.CL]
[68] JeongyoonPark,JuminShin,GayeonKim,andByung-ChullBae.2023.Designing
A UIANALYSIS
aLanguageModel-BasedAuthoringToolPrototypeforInteractiveStorytelling.
InInteractiveStorytelling,LissaHolloway-AttawayandJohnT.Murray(Eds.). HerewedescribethequestionsusedinthepaperanalysisinSec-
SpringerNatureSwitzerland,Cham,239–245.
tion 4. The question codes (bold) correspond with those in the
[69] ZhenhuiPeng,XingboWang,QiushiHan,JunkaiZhu,XiaojuanMa,andHuamin
Qu.2023.Storyfier:ExploringVocabularyLearningSupportwithTextGeneration questioncolumnsinTable1.
Models.InProceedingsofthe36thAnnualACMSymposiumonUserInterface
SoftwareandTechnology(SanFrancisc,CA,USA)(UIST’23).Associationfor
ComputingMachinery,NewYork,NY,USA,Article46,16pages. https://doi. A.1 Fragmentation
org/10.1145/3586183.3606786
Questionsrelatedtothefacetoffragmentation(Section3.1):CollageistheNewWriting:FragmentationofTextandUIsinAITools DIS’24,July1–5,2024,ITUniversityofCopenhagen,Denmark
• In:DoestheUIshowmultipleUIelementsfortextentryin • Arrange:DoestheUIaffordinteractionswiththespatialar-
parallel? rangementoftextpieces?Yes,iftheUIaffordinteractionsto
directlymanipulateorindirectlyinfluencethelinearorder
• Out:DoestheUIshowmultipleAI-generated/processedtext
orspatialarrangementoftextpieces.Thisneedstobesome-
piecesinparallel?
thingmorethannormaltextareafunctionality(e.g.notjust
• Spatial:DoestheUIaffordorusethespatialarrangementof rearrangingparagraphsinatextboxbycopy/pastingthem).
textinputand/oroutput? Sinceanytextneedstobesome-
whereonthescreen,thisisonlya“yes”ifthearrangement • Curate:DoestheUIafforduserchoicew.r.t.AI-providedtext?
Yes,iftheUIaffordsuserchoiceofeither1)acceptingvs
goesbeyondjustlayoutingtheUI.Typicalpositiveexamples
rejectingtext,or2)selectingtextamongasetofoptions.
ofthisarecanvasviewsorgraph-likepresentations,butalso
listsoftextcards.
Thisneedstobesupportedwithdedicated interactionsor
UI elements; not just a general capability to read and/or
• Segmentation:DoestheUIvisuallydelineatepiecesoftext copy/pasteoreditAI-providedtext.
material as visual objects? Positive examples include text
snippetspresentedincardsorhighlightingpartsoftext.In
B EVOLVINGTHEPAGEUI:EXAMPLES
contrast,asimplelinebreakorthewhitespacebetweenlines
HerewedescribethedesignideasgivenasexamplesinFigure3in
isnotenoughfora“yes”here.
moredetail.Welisttheseexamplesintheirorderofappearancein
• Connection:DoestheUIvisuallyconnectpiecesoftextma- thatfigure,whenreadfromleft-to-right,top-to-bottom.Notethat
terial?Positiveexamplesincludeconnectinglines(e.g.ina theseareconcreteexamplesofwritingtoolconceptsinlinewith
graph-likeview)butalsoparallelhighlightingofmultiple therespectivetextdisplaysdepictedinFigure3–buttheyarenot
textpieces(e.g.toshowthattheyaresomehowrelated). theonlytoolideastofitthesedepictions.Thatis,morethanone
toolconceptcanberealisedwiththesamenumber,arrangement,
A.2 Voices etc.oftextelements.
Questionsrelatedtothejuxtapositionofvoices(Section3.2):
B.1 “Paralleltabs”
• Diegetic+non-diegetic:DoestheUIaffordtextentryfor
Inthisidea,theUIallowsuserstoopentwoormoreparallelviews
bothvoices?Yes,iftheUIallowsorevendemandsthatthe
onthesametextfile.Inthisway,userscanworkontwopartsofa
userenterstextforboththecontent/draft(i.e.diegeticwrit-
longerdocumentwithouthavingtoscrollback-and-forthrepeat-
ing),aswellasforpromptingtheAI,takingnotes,orother-
edly.Alternatively,theymightonlyworkonthemyetrequireto
wisetextbeyondthecontent/draft(i.e.non-diegeticwriting).
viewtheotheroneforcontext.Forexample,thismightbeuse-
fulwhenwritingascientificpaper,toworkonboththeintroand
A.3 Sources conclusioninordertoachieveacoherentframingthat“closesthe
Questionsrelatedtotheintegrationoftextfrommultiplesources circle”.ThisdesigndoesnotinvolveAIandisintendedasasimple
(Section3.3): firstexampleideahere.Thereareproductsthatalreadyofferthis
feature,suchasObsidian8.
• Providestext:DoestheUIshowgeneratedorretrievedtext
material? Yes,iftheUIshowsgeneratedorretrievedtext
B.2 “Draft+Notes”
materialthatcanbeexpectedtobringinphrasing,wording
and/or information not entered by the user (e.g. not just ThisUIideaallowsuserstoopenmultipletabs,asintheprevious
translation,notjusterrorcorrection). one.However,thistime,(atleast)oneofthetabsoffersspacefor
notes,thatis,textthatisnotintendedtobeapartofthefinaltext
• Indicator:DoestheUIindicatethesourceoftextmaterial?
(i.e.non-diegetictext).Forexample,theusermightwritedown
Yes,iftheUIhasdedicatedelementsforsources.Thismight
a“todo”listoropenquestionsrelatedtotheirworkonthedraft.
beonthelevelof“humanvsAI”oronthelevelofspecific
Again,thissimpleexampleideadoesnotinvolveAI.
references.Notethatthisisnotautomaticallya“yes”just
becauseuserscouldinferthesource(e.g.fromalayoutwith
B.3 “DraftwithAIfeedback”
humantextontheleft,AItextontheright)–thereneedsto
beavisualelementorexplainingtextspecificallyaddedasa ThisexampleintroducesAI.Here,theusercanwriteadraftinthe
sourceindicator. leftpartoftheUI,whiletherightpartshowsfeedbackbytheAI.
Forinstance,theAImightgenerateacommentonthetextfrom
theperspectiveoftheintendedtargetaudience,asinthedesign
A.4 UserRole
byBenharraketal.[10].Anotherexampleisthewebappcapito
Questionsrelatedtoshiftingtheusers’roles(Section3.4): digital,an“AItoolforEasyLanguage”9.Itgivesfeedbackonadraft
• Explore:DoestheUIofferelementsforexplorationoftextma- tomakeiteasiertounderstandforpeoplewithlessadvancedskills
terialnotwrittenbytheuser?Yes,iftheUIhasdedicatedele- inaparticularlanguage.
mentsforexplorationoftextmaterialthatisnotwrittenby
theuser(e.g.search-likefeatures,filters,textranking/scores,
8https://obsidian.md
historyofgenerations);notjusta“refresh”button. 9https://www.capito.eu/en/capitodigitalDIS’24,July1–5,2024,ITUniversityofCopenhagen,Denmark Buschek
Thedouble-headedarrowforthisdesignideainFigure3indi- B.9 “Brainstorm-boardwithAIsuggestions
catesthatthisinvolvesboththeExposeandInspirepatternfrom ThisdesignideaextendsthepreviousonewithAIsuggestions.Con-
Figure2F:Spelledout,theinterpretationhereisthattheuser’sdraft cretely,theAIcanaddnewpost-itnotesthatextendthetext/ideas
isexposedtotheAI,whichthengivesfeedbackthatmayinspire writtenintheuser’snotes.Thiscouldmakeuseofthespatialin-
theusertomakechangestothedraft. formation,forexample,suchthattheAInotesappearnexttothe
usernotesthatservedthemasinput.Thisdirectionofinfluenceis
B.4 “HoverforlocalAIfeedback” indicatedbythesingle-headedarrowforthisdesignideainFigure3.
Similartothepreviousexampleidea,theuserreceivesfeedbackon
theirwritingfromtheAI.However,herebothtextdisplaysoverlap: B.10 “Promptingboard”
Themainviewisthewritingareafortheuser.Ontopofthat,apop- Finally,thislastdesignideaisverysimilartothepreviousonebut
updisplaystheAI’sfeedback.Thispop-upappearswhenhovering heretheuserismeanttoenternon-diegetictextintheirnotes,that
overthepartofthedrafttowhichthefeedbackisrelated. is,instructionstotheAI(e.g.“SuggestfivevideoideasformyHCI
YouTubechannel”).TheAIrespondsbyaddingnewnotes,inthe
B.5 “DraftwithAIsuggestions” proximityoftheuser’scorrespondinginstructionnote.Again,this
Inthisdesignidea,theuserwritesonapagewhiletheAIshows directionofinfluenceisindicatedbythesingle-headedarrowfor
diegetictextsuggestions,thatis,textsnippetsintendedtobedi- thisdesignideainFigure3.
rectlyincludedinthedraft.Forexample,theWordcraftsystemby
ThewebappFermat11uses(afamilyof)relatedUIandinterac-
Yuanetal.[82]usesasuchaUI. tionconcepts.
Thedouble-headedarrowforthisdesignideainFigure3indi-
catesthatthisinvolvesboththeExportandImportpatternfrom C METAREFLECTION
Figure2F:Interpretedforthisexample,wemightsaythattheuser’s Asa“metaillustration”ofthediscussedconcepts,wedisclosethe
textisexportedtotheAI,sothatitcanprovidefittingtextcontinu- roleoffragmentationinthedevelopmentofthisessayitself.Con-
ationsintendedtothenbeimportedintothedraftbytheuser. cretely,theessaywaslargelyconceptualisedandcreatedonamiro
board,showninFigure7,whichextensivelyinvolvedwritingin
B.6 “Prompt-to-draft” fragmentsandusingtheirspatialarrangementandarrowstoex-
ternaliseideasandassociations.NoAItoolswereusedforwriting
ThisUIideafocusesonAIwriting,guidedbytheuser.Inparticular,
theuserwritesapromptinthelefttextarea,whichtriggersthe
thisessay,exceptforDeepL12toiterateonselectedsentencesfor
finalpolish.
AItogenerateafittingdraftontheright.Theusercouldthenuse
thisdrafttextelsewhere,beyondthedepictedscopeofthisdesign.
Thesingle-headedarrowforthisdesignideainFigure3indicates
thatthepromptinfluencesthegeneratedtext.Thatsaid,theuser
mightofcoursealsobeinfluencedbyreadingthattext(e.g.tothen
revisetheprompt),whichwecouldalsoannotateasanarrowin
theoppositedirection.Forthisexample,wechosenottodoso,to
indicatethatthemainintendedrelationshipinthisdesignisto
guidethesystem.
AsimilarideaisusedinDaramatronbyMirowskietal.[65];
forexample,theirsystemgenerateswholedialogues/scenesfrom
initialhigher-levelprompts.
B.7 “Paragraph-wiseprompt-to-draft”
Thisideaisverysimilartothepreviousone.Thekeydifference
isthatthisUIoffersalistoftextareas,forexample,towriteone
promptperparagraph.Consequently,theAIgeneratesadraftpara-
graphbyparagraph.Forexample,asimilarideaappearsinthe
scene-wisepromptinginoneofthedesignsproposedbyBiermann
etal.[12](seetherein:Figure1c).
B.8 “Digitalpost-itboard”
Thisexampleideaillustratesasimplecaseofusingthe“spatial”
patternsfromFigure2DandE:Theusercanentertextinmultiple
textareas,whichcanbearrangedin2Dspaceonthescreen.For
example,thisispossibleindigitalwhiteboards,suchasmiro10.
11https://fermat.app
10https://miro.com 12https://www.deepl.com/CollageistheNewWriting:FragmentationofTextandUIsinAITools DIS’24,July1–5,2024,ITUniversityofCopenhagen,Denmark
Conceptual Building Essay
transfer arguments structure
Framing,
title,
abstract
Further
related
work
UI analysis,
patterns
Figure7:Thisessaywaslargelycreatedontheshownmiroboard,whichextensivelyinvolvedwritinginfragmentsandusing
theirspatialarrangementandarrowstoexternaliseideasandassociations.