Voicing Uncertainty: How Speech, Text, and Visualizations Influence
Decisions with Data Uncertainty
ChaseStokes* ChelseaSanker† BridgetCogley‡ VidyaSetlur§
UniversityofCaliforniaBerkeley StanfordUniversity Versalytix TableauResearch
ABSTRACT Recentresearchhashighlightedthepotentialofmultimodalap-
proachesofvisualizations,text,andspeechtoimprovethecommu-
Understanding and communicating data uncertainty is crucial for
nicationofuncertainty[62,63]. Speech, inparticular, isrelevant
informed decision-making across various domains, including fi-
forscenarioswherequick,informeddecisionsneedtobemadethat
nance, healthcare, and public policy. This study investigates the
relyonvisualdatathatmaybeverballycommunicatedwithinher-
impactofgenderandacousticvariablesondecision-making,confi-
entuncertainties, suchasinvoice-activatedsystems(e.g., avoice
dence,andtrustthroughacrowdsourcedexperiment.Wecompared
assistantcommunicatinguncertainweatherforecasts),telemedicine
visualization-only representations of uncertainty to text-forward
(e.g., doctorsorAIsystemscommunicatinguncertaintyaboutdi-
and speech-forward bimodal representations, including multiple
agnosesortreatmentoutcomes),andpublicpolicyannouncements
syntheticvoicesacrossgender.Speech-forwardrepresentationsled
(e.g., officialscommunicatingcomplexanduncertaininformation toanincreaseinriskydecisions, andtext-forwardrepresentations
during a public health crisis). Despite the potential richness of
led to lower confidence. Contrary to prior work, speech-forward
speechinconveyingnuancedinformation,theroleofacousticvari-
forecasts did not receive higher ratings of trust. Higher normal-
ationsincommunicatinguncertaintyremainsanunderstudiedarea;
izedpitchledtoaslightincreaseindecisionconfidence,butother
existingresearchhaslargelyoverlookedhowdifferentspeechpa- voicecharacteristicshadminimalimpactondecisionsandtrust.An
rameters,suchaspitch,speechrate,andspeakercharacteristicslike
exploratoryanalysisofaccentedspeechshowedconsistentresults
gender1oraccentaffecttheperceptionofuncertainty.Understand-
withthemainexperimentandadditionallyindicatedlowertrustrat-
ingthevariationacrossdifferentvoicesandvocalcharacteristicsis ingsforinformationpresentedinIndianandKenyanaccents. The
importantforcomparingspeechtoothermodes; someofthepre-
resultsunderscoretheimportanceofconsideringacousticandcon-
viouslyobserveduniqueresultsforspeechconditionscouldreflect
textualfactorsinpresentationofdatauncertainty.
somethingabouttheparticularaudiostimuliratherthanabroader
IndexTerms: Speech,acousticcharacteristics,decision-making. patternofhowpeopleprocessauditoryinformation.
Thisworkseekstoaddressthesegapsbysystematicallyinvesti-
1 INTRODUCTION
gatinghowvariationsinpitch,speakingrate,andspeakercharacter-
Intoday’sworld,wheredecisionsareincreasinglydata-driven,ef- isticsimpacttheuseofdatauncertainty. Throughacrowdsourced
fectivelyconveyinguncertaintyiscriticalformakingsoundchoices experiment,weaimtofurtherclarifyandinformthetrade-offsbe-
across domains such as finance, healthcare, and public policy [9, tweendifferentspeechmodalitiesandofferinsightsfordesigning
46]. Datauncertaintyencompassesarangeofpotentialoutcomes, effectivemultimodaluncertaintycommunicationstrategies.Specif-
variabilitywithindatasets,andpossibleerrorsinpredictions[45]. ically,ourresearchcontributionsare:
Whileprecisedatawouldideallydrivedecision-making,exactin-
• Replicatingandextendingpriorworkoncommunication
formationisoftenunavailableinreal-worldscenarios. Thus,com-
withdifferentmodesofinformation.Ourfindingscorrobo-
municatinguncertaintybecomesessentialtounderstandingthetrue
rateincreasedriskforspeechrepresentationsandlowerconfi-
stateofthedata.Aprimarychallengeincommunicatingdatauncer-
dencefortextrepresentationsbutdonotobservehighertrust
taintyliesinitsinterpretation. Thistaskisfraughtwithchallenges
forspeechrepresentations.
around trust, reliability, and bias [6, 27, 58, 70]. While experts
• Providingempiricalevidenceontheeffectsofgenderand
mightgraspstatisticalnuanceslikeconfidenceintervalsorp-values,
acousticvariablesinspeechontheuseofuncertaindata.
theseconceptstendtobeconfusingforalayaudience[60].
Results demonstrate that while gender and acoustic features
Traditional methods for conveying uncertainty have predomi-
amongAmericanvoicesdonotsignificantlyimpactdecision-
nantlyfocusedonvisualandtextualtools. Visualaidssuchaser-
makingoutcomes,thenormalizedpitchdoeshaveanimpact
rorbars,confidenceintervals,anddensityplotshelpillustratedata
ondecisionconfidence.
variability, scope, anddistribution[50]. Intext, hedgewordslike
“somewhat” and “possibly” signal uncertainty [36]. In consider- • Exploratory investigations around accented speech and
ingspokencommunication,featuressuchaspitchandspeechrate decision-making. We completed an exploratory analysis of
can indicate a speaker’s uncertainty or hesitation [4, 59]. How- additionalspeechvariants,includingBritish,Kenyan,andIn-
ever,eachmodeofcommunicationhasitstrade-offs.Visualizations dian accents. Preliminary findings suggest that Kenyan and
require a level of graphical literacy that not all viewers possess, Indianaccentsmayreceivelowerratingsoftrustcomparedto
whilelengthytextualexplanationscanleadtolimitedcomprehen- BritishandAmericanaccents. Theseresultsareexploratory
sion. The transient nature of speech restricts the ability to revisit andwarrantfurtherinvestigation.
informationcomparedtotextorvisualizations.
2 RELATEDWORK
*e-mail:cstokes@ischool.berkeley.edu Weexaminepriorworkacrossthreemodesofdatacommunication.
†email:sanker@stanford.edu
‡email:bcogley@versalytix.com 1Weemploytheterms“Woman”and“Man”toalignwithcontemporary
§e-mail:vsetlur@tableau.com normswhichemphasizesocialandculturalrolesofgenderidentityrather
thanbiologicalattributes.Weacknowledgethatthesecategoriesarenotrep-
resentativeofallgenders[67]. However,synthesizedspeechsourcessuch
asMicrosoftAzureonlyofferbinaryoptions.Assuch,wemoveforwardin
thepaper,focusingexclusivelyonthesetwogenders.
4202
guA
51
]CH.sc[
1v83480.8042:viXra2.1 VisualizingUncertainty 2.3 SpeechCommunication
Researchonvisualizinguncertaintyhasdevelopedabroadarrayof Speechoffersarich,multifacetedmodeofcommunicationthatcan
methods to assist in understanding and communicating data vari- conveyuncertaintythroughacousticfeaturessuchaspitch,speech
ability[39,51,66]. Showinguncertaintyindataprovidesamore rate, andpauses. Despiteitspotential, theroleofspeechincom-
accurate representation of the underlying data and its limitations, municatinguncertaintyhasbeenrelativelyunderstudied. Existing
butuncertaintycanbechallengingforreaderstointerpretcorrectly researchhastypicallyfocusedoneithervisualortextualrepresenta-
[27]. Techniquessuchaserrorbars,confidenceintervals,andden- tions,withlimitedexplorationofhowacousticvariablesinspeech
sityplotsarecommonlyusedtoillustratedatavariabilityandpro- affectlistenerinterpretation.Workexamininghowdifferentvoices
videagraphicalrepresentationofpotentialoutcomes[50]. How- are perceived usually focuses on direct evaluations of the voice
ever,thesemethodsoftenrequirealevelofgraphicalliteracythat rather than testing how the voice impacts how listeners interpret
notalluserspossessandcanaddvisualartifactstothedesign[7], theinformationprovidedinthatvoice.
potentiallyleadingtomisinterpretations. Effects of gender on evaluations of speaker characteristics are
Priorresearchindicatesthatdensityplotsandquantiledotplots variable.Somestudiesfindthatwomen’svoicesreceivehighertrust
are effective ways to communicate data uncertainty [16, 30, 52], ratings[23],whileothersfindtheinverse[37].Thelistener’sgender
buttheycanbecomplextointerpretifreadersareunfamiliarwith canalsoplayarole;listenersaremorelikelytotrustavoicematch-
theencodings[62]. Inaddition,researchbyPadillaetal.[50]and ingtheirowngender[37]. Men’svoicestendtoreceivehigherrat-
Franconeri et al. [18] highlights a more comprehensive spectrum ingsofbeingauthoritative[68]andcompetent[1],whilewomen’s
ofuncertaintyvisualizationtechniquesandtheirempiricalimpacts voicesreceivehigherratingsforarangeofpositivesocialtraitssuch
ondecision-making. For example, ensemblevisualization, which as being friendly, sincere [68], warm [1], empathetic, and under-
involvesdisplayingmultiplepotentialoutcomesordatascenarios, standing[44].Theimpactofvoicegendervariesbasedonthetask;
canhelpusersbettergrasptherangeofpossibilitiesinherentinun- listeners prefer women’s voices for social tasks and men’s voices
certaindata. However,thesemethodsalsodemandahighercogni- forinformationaltasks[38].
tiveloadandmaynotbesuitableforallaudiences.Incontrast,icon Some specific acoustic characteristics have been demonstrated
arrayscanbeeffectivefordecision-making,particularlyforviewers toimpacttheperceptionofspeaker. Oneofthefrequentlystudied
withlownumeracyorworkingmemorycapacity[3,21]. Showing variablesispitch(therateofvibrationofthevocalfolds,morepre-
uncertaintywithsimplevisualtechniquescan lowerthecognitive ciselycalled“fundamentalfrequency(F0)”); pitchisusuallynor-
loadofinterpretation[3]. malizedinordertocompareittotheaveragepitchamongvoices
Dependingonthecomplexityofthevisualandthetask,visual- ofthesamegender. Lowerpitchincreasesperceivedcompetence,
izationsmayneedtobesupplementedwithspeechortexttoprovide trustworthiness[48],andauthoritativeness[68].Ontheotherhand,
additional information and explanation. Visualizations can make voiceswithhigherpitchareratedasbeingmorecooperative[33]
it easier for readers to identify critical information, but the infor- andfriendlier[68].
mationitselfmaybemoreunderstandableintext[49]. However, Listeners perceive utterances with faster speech rates as being
lengthytextmightbedistractingorcumbersomeandreduceoverall morecrediblethanslowerutterancesandaremorelikelytobeper-
comprehension. Thisworkshoppaperbuildsonpriorvisualization suadedbyfasterspeech[40,43].Fasterspeechisalsoratedasmore
research by comparing the effectiveness of visual modes against intelligentandmoreconfident[5]. However,thepositiveviewsof
variousspeechvariantstofurtherenhanceunderstandingofuncer- faster speech may be mediated by the listener’s own speech rate;
taintycommunication. Feldsteinetal.[15]findthatlistenersgivethehighestcompetence
ratingstospeakerswhosespeechratesaresimilartotheirown.
2.2 TextRepresentationsofUncertainty Afewstudieslookathowtheacousticcharacteristicsofanin-
terlocutororvirtualassistant’svoiceimpactdecision-making. Pias
Lexicalmethodsforconveyinguncertaintytypicallyinvolvetheuse
et al. [55] created an approximation of age and emotion differ-
of hedge words and phrases that indicate varying degrees of cer-
encesbasedonmanipulatingpitchandspeechrate;amongwomen’s
tainty,suchas“somewhat,”“possibly,”or“sortof”[36,65].These
voices,thecombinationofslowerrateandhigherpitchwasfound
linguistic cues help signal the probabilistic nature of information
to be more persuasive, whereas, for men’s voices, the combina-
andguidereadersininterpretingdatavariability.Theaudiencecan
tionoffasterrateandlowerpitchwasfoundtobemorepersuasive.
alsoformimpressionsbasedonothercharacteristicsofhowames-
However, Knightetal.[32]foundthatvoicevariantsdidnotsig-
sageispresented.Forexample,HuandPan[25]findthatusersare
nificantly impact investment decisions in an economic game. In-
moreforgivingofAIservicefailureswhentheerrorisreportedin
stead,participantsrespondedtotheirpartner’sbehavior. Thesere-
aninformal‘cute’stylethanwhenitisreportedinaformalstyle.
sultsmightsuggestthattheeffectsofvoicecharacteristicsareout-
Thereisatrade-offbetweenpresentinginformationintextver-
weighedwhenbehavioralinformationisavailable.
susinspeechaudio. Somestudiesfindthatlistenerrecallishigher
Listeners’associationsandbiasesaboutparticularsocialgroups
fortheinformationpresentedintextthanforthesameinformation
canbeextendedtothelinguisticcharacteristicsproducedbypeople
presented in audio [20, 64]. However, naturally produced speech
inthosegroups. Forexample, speakersofAfricanAmericanEn-
doesnottypicallyhavethesamestructureasawrittentext,whichis
glishareperceivedaslesscrediblethanspeakersofGeneralAmer-
animportantconsiderationwhenproducingtextstobereadaloud.
icanEnglish[35],andspeakersofBritishReceivedPronunciation
The mode of information might interact with its length; listeners
areperceivedasmoreintelligentandmoreconfidentthanspeakers
remembermoreinformationfromashortparagraphwhenitispre-
of other dialects [22]. Negative evaluations are apparent across a
sentedauditorilyratherthanintext,butforalongerpassage,read-
rangeofnon-standardaccents(see[19]forareview).
ingthetextresultsinbetterrecall[31].
This workshop paper builds on these findings by investigating
Prior research has shown that while text can effectively com-
howdifferentacousticfeaturesandspeakercharacteristicsinfluence
municate uncertainty, it may reduce confidence in decision-
theperceptionofuncertainty.
making[62].Presentinginformationviaspeechratherthantextcan
increasetheperceivedtrustworthiness[62,71]. However,thedif-
3 STUDY
ferencebetweentextandspeechdependsoncontext; Sundar[64]
3.1 Motivation
finds that participants rate a text-only news site as more credible
thananaudio-onlysite.Oneofthelimitationsoftextisthatitlacks Thisstudybuildsonpriorworkcomparingspeech,text,andvisual
informativecuesthatarepresentinspeech,suchastoneorpitch. representationsofuncertainty[62,63].TheworkfromStokesetal.(a)
foundthatspeechledtohigherratingsoftrustthanvisualortext Estimated Temperature
information, though at times encouraged riskier decisions. That
workonlytestedunimodalrepresentations, andthespeechcondi-
tionswerelimitedtousingonevoice. Weaimedtodeterminehow
generalizabletheseresultsareoverdifferentvoices.
Inmultimodalrepresentationsofinformation,visualizationoften
servesastheprimarysourceofinformation, withtextandspeech
providing guiding and supporting roles [63]. However, there are
instances where text or speech may be more effective as the pri-
mary representation. Audiences may have visual impairments or (b)
Estimated Temperature
readingdifficulties. Theymaybeconsuminginformationinenvi-
ronmentswherevisualattentionislimited,suchaswhilewalkingor
driving.Furthermore,withtheriseofvoice-activatedassistantsand
smart devices, understanding the effectiveness of speech-forward
datacommunicationisincreasinglyimportant.
3.2 Stimuli
Inthisstudy,weexaminedbimodalrepresentationsofinformation,
combiningvisualizationwithtextorspeechinformation. Wecom-
paredeightdifferentconditionsinthisstudy: onevisual-onlycon-
dition, onetext-forwardcondition, andsixspeech-forwardcondi-
tions.ExamplesofdatapresentationsareshowninFig.1.Allsup-
plementalmaterials,includingstimuli,areavailableonOSF(link), (c) Estimated Temperature
releasedunderaCCBY4.0license.
Inordertoensurethatparticipantsprimarilyusedtextorspeech
information to make their decisions, we provided them the visu-
alization marks but removed the axes, as shown in Fig. 1. While
thisisnottypicalorrecommendedvisualizationpractice,thisrep-
resentationisolatesthatvisualfromthevisualization.Byremoving
the x-axis, we still provided some visual information and context
but could better isolate the impact of communicating information
primarilythroughtextorspeech. Inparticular,wetesteddifferent
speechvariants(threewomenandthreemen).
3.2.1 Visual-onlycondition Figure1: Examplestimuliviewedbyparticipants. (a)Visualization-
Tocreatethedistributionsforthevisual-onlycondition,wegener- onlyrepresentation. (b)Text-forwardrepresentation. Thecomplete
texttemplatecanbefoundinSec.3.2.2. (c)Speech-forwardrepre-
ated a dataset with 100 data points by a normal distribution with
sentation. Descriptionsandlinksforspeech-forwardconditionscan
a standard deviation of 1, created with the rnorm function in R
befoundinSec.3.2.3.Theexampleinthisimagecanbefoundhere.
(v4.3.0)[57]. Thismethoddoesnotcreateperfectnormaldistribu-
tionsbutratherallowsforamoreecologicallyvalidsetofstimuli
sincemanydistributionsinthewildarenotpreciselynormallydis-
decrease,and70%speedonnumericalvalues,5%pitchdecrease,
tributed. Thevisual-onlyconditionwasadensityplot[16,30,62]
createdusingtheggdistpackageinR[29]. and65%speedonhedgeorlikelihoodterms.
Thespeechstimuliusedinthisconditionweregeneratedusing
3.2.2 Text-forwardcondition Microsoft Azure’s Text-to-Speech (TTS) service [41] in conjunc-
tionwithSpeechSynthesisMarkupLanguage(SSML)[72].SSML
Thetext-forwardconditionconsistedofthissamedensityplotwith
allowsforcontroloverspeechparameterssuchaspitch,rate,vol-
thex-axisremoved. Belowthevisualmark,aparagraphdescribed
ume, and pauses. We use prosody and break times in the SSML
the distribution, including the most likely temperature, the mid-
tocommunicateuncertaintyabouttemperatureforecasts. Prosody
dle quantile, the full range, and the skew of the distribution [34].
adjustmentsincludereducingthespeechrateandslightlylowering
Thesefeatureswereextractedfromthedatasetsgeneratedforden-
the pitch of words providing key information. Break times, both
sity plots. The template used for text paragraphs was as follows:
short and longer pauses, are used to separate and highlight spec-
ulativeelementsofthemessage, suchashedgewordslike‘could
The most likely temperature low tonight might be around
potentially’and‘morelikely.’HereisanexampleSSMLsnippet:
[mean]ºF.Thereisa50%chancethatthetemperaturecould
fall between [25th quantile] and [75th quantile]ºF. While 1 <speak xmlns=’http://www.w3.org/2001/10/synthesis’
the range of possible lows could potentially span [mini- xml:lang=’en-US’>
mum] to [maximum]ºF, those extremes are less likely. It 2 <voice name=’en-US-AmberNeural’>
alsoappears[likelihoodterm]morelikelytobe[skewdi- 3 The <prosody rate=’-35%’ pitch=’-5%’>most</
rection]withinthatrange. prosody> likely temperature low tonight <
prosody rate=’-35%’ pitch=’-5%’>might</prosody
> be <prosody rate=’-35%’ pitch=’-5%’>around</
prosody> <break time=’0.1s’/><prosody rate=’
3.2.3 Speech-forwardcondition
-30%’ pitch=’-5%’>thirty four</prosody>
Thespeech-forward conditionsfollowedthesamedesign. Below degrees Fahrenheit.
the visual mark, we positioned an mp3 player that contained the 4 </voice>
sameinformationaspresentinthetextparagraph. Weappliedthe 5 </speak>
sameadjustmentsasinStokesetal. [62]: a0.2sdelay, 5%pitchWesourcedsixvoices(threelabeledbyMicrosoftAzureas‘fe- They started with a fictional budget of $12,000. Applying salt
male’andthreeas‘male’)togeneratethesnippets. Thesevoices to the roads cost $1,000. If the temperature of the given evening
were selected based on their individual acoustic variations to en- fellbelow32ºFandtheparticipanthadnotchosentoapplysaltto
surevariationacrossconditions. Specifically,wechosethefollow- theroad,theywerepenalized$3,000. Importantly,participantsdid
ingvoiceswiththecorrespondingdescriptionsprovidedbytheMi- notreceiveinformationastotheoutcomeoftheirchoice,sothere
crosoftSpeechServiceVoiceGallery[42]. Exampleforecastsfor wasnolearningeffectoverthecourseofthesurvey.Withthisratio
eachvoicearelinkedbelow: ofCost:Penalty,theobjective,rationalchoicewastoapplysaltto
• Amber (WOMAN HIGH): An engaging voice for children’s the roads if and only if the likelihood of the temperature falling
stories that’s warm and approachable, perfect for capturing below 32ºF was at or above 33%. As an incentive to make cost-
theattentionofyounglisteners. effective decisions, participants received a $0.05 bonus for every
$1,000remaininginthebudgetattheendofthesurvey.
• Ava (WOMAN MEDIUM): A bright, engaging voice with a
beautifultonethat’sperfectfordeliveringsearchresultsand
3.4.2 SurveyDesign
capturingusers’attention.
ParticipantscompletedaQualtrics[56]surveywithfivemainsec-
• Jane(WOMANLOW):Anearly-20sfemalevoicelikethegirl
tions. They began the survey with an introduction to the task at
nextdoorthat’swarmandfriendly,greatforbuildingacon-
hand,includingadetailedexplanationoftheobjectives.Afterbeing
nectionwithusers.
introducedtothetask,theyalsoreceivedadescriptionofthefore-
• Guy(MAN HIGH): Afriendlyvoicewithslightlywhimsical
casttheywouldusetomaketheirdecisions,includingadescription
undertonesandawideexpressiverangethatcanconveyany
ofhowtointerpretoruseadensityplot. Thiswasdisplayedbased
emotionwithease.
ontheconditionassignedusingembeddeddatainQualtrics. This
• Davis(MAN MEDIUM): Agenerallycalmandrelaxedvoice was a between-participants design, meaning that each participant
that can switch between tones seamlessly and be highly ex- onlyviewedonetypeofforecastthroughthesurvey.
pressivewhenneeded.
Followingthissetofintroductions,participantswentontocom-
• Eric(MANLOW): Afriendlyvoicethatconveyssoft-spoken plete 12 decisions, which were presented in a random order. For
confidence,inspiringtrustandreliabilitywithacalmandcol- each decision, they reported the binary decision to apply salt or
lectedtone. not,andtheirconfidenceinthisdecisionrangedfrom50%to100%
[69].Theyalsoreportedthelikelihoodthatthetemperaturefellbe-
3.3 Participants
lowavaluethatwaslessthanthebottomlimitofthedistribution’s
Weusedthe G*Power software[13,14]forpower analysis, aim- range, which was used as an attention check. Each decision was
ing to achieve a power of 0.95 with an alpha threshold of 0.05. alsotimed.Participantswhospentlessthan5secondsonanygiven
Throughpost-hocpoweranalysesfromStokesetal.[62],wefound decisionwerealsoexcludedfromtheanalysis.
alower-boundeffectsizeof0.15. Basedonthepoweranalysisfor After completing the 12 decisions, participants responded to a
linearmultipleregressionwithamaximumof18predictors(fore- measureofoveralltrustinthetypeofforecastviewedthroughout
casts,speakergenders,participantgenders,preferences,andspeech the survey. As in the work from Stokes et al., we used a multi-
features),theoptimalsamplesizewas212participants. itemmeasurefor“trust,” consistingofusefulness, clarity, andac-
275participantswererecruitedfromProlific[53]. Participants curacy[12,54,62,73].Eachitemwasratedonascalefrom0(not
wererequiredtobelocatedintheUnitedStates,haveatleasta95% clear/accurate/usefulatall)to10(extremelyclear/accurate/useful).
acceptancerate,andbefluentinEnglish. Thispopulationismeant Themidpointofthescalewasaratingof5(moderatelyclear/accu-
torepresentasampleofthegeneralpopulation,althoughsubjectto rate/useful). Intheanalysisoftrust,theseratingswereaveragedto
thedemographicdistributionspresentamongProlificusers. They provideasinglevalue.
completedan18-minutesurveyandwerecompensated$3.60.After Participantsalsoprovidedqualitativeelaborationontheirexpe-
excludingresponsesthatdidnotpassourattentionchecks(n=57), rienceusingtheforecast,includingaspectstheylikedanddisliked
218participantresponseswereanalyzed. abouttheinformationprovided.Forparticipantswhowereassigned
Of these participants, 126 were women, 82 were men, 8 were tospeech-forwardforecasts,theyansweredanadditionalquestion
non-binary, and2didnotindicatetheirgender. Participantswere askingiftheytookotheractionswhilelisteningtothespeechfore-
fairlyeducatedonaverage,with83havinga4-yeardegreeand45 cast.Iftheyindicatedthattheywerenotsureiftheydid,theywere
with at least some college. Only 2 participants had less than a providedexamples(e.g., writeanythingdown, drawanything, re-
high school education, and 34 were high school graduates. They flectaloud,etc.).Ifaparticipantrespondedthattheydidtakeaddi-
alsotendedtobemostlyyoungadults;43participantswere18-24 tionalactions,theywereaskedtoprovideadescription.
years old, and 74 were 25-34 years old. Participants had a mod- Inthefinalpartofthesurvey,participantsreportedrelevantde-
erateamountofexperiencewithsnowandice. Mostparticipants mographics,includingagerange,educationlevel,andgender.They
(n=127)hadlivedmorethan10yearsinanareathatreceivedsnow also ranked the three relevant modes of information (visual, text,
oriceduringatleastpartoftheyear,and64participantshadbeen andspeech)inorderofpreference. Thefinalquestionsinthissec-
responsible for applying salt to an icy road or walkway. Further tionwereaboutparticipantexperiencewithsnowandice,including
detailsondemographicscanbefoundinsupplementarymaterials. howmanyyearstheyhadlivedinanareawheresnowandicewere
commonduringatleastpartoftheyear,howoftentheyencountered
3.4 Method
icyroadconditionsduringanaverageyear, andwhethertheyhad
3.4.1 DecisionFramework everbeenresponsibleforsaltingorde-icingroadsorwalkways.
Weuseasimilardecisionframeworkaspriorwork[28,47,52]and
3.5 Hypotheses
replicatethestructureexactlyfromtheworkbyStokesetal. [62].
Participants were asked to decide whether to apply salt to roads Thehypothesestestedinthisstudysoughttoreplicatetheresults
basedonalow-temperatureforecastforagivenevening.Inregions fromStokesetal.bycomparingspeech,text,andvisualizationrep-
pronetoicyconditions,applyingsalttoroadsisacommonpractice resentationsofuncertainty,aswellasexpandtheresultstoconsider
to prevent accidents caused by slippery surfaces. Salt lowers the variations of speech attributes. Hypotheses presented here are in
freezingpointofwater,helpingtomelttheicethatformsonroad linewiththefindingsfromStokesetal.andpriorworkonacoustic
surfacesandreducingthelikelihoodoficereformation. variationsandvoicegender[1,44,68].This study explored combinations of visuals with other modes thanforthosewithahigherpitch(c),andforvoiceswithafaster
of information, particularly speech. These investigations are in rateofspeakingthanforthosewithaslowerrate(d).
partconfirmatoryandpartexploratory,asweseektoreplicateear-
Trust. H4a: Speechstimuliproducemoreofasocialconnection
lierfindingsonthematterwhileincorporatingnewvariantstofur-
thanvisualizationsortext,whichcanincreasetrust. Trustinfore-
therexploretheareaofmultimodaldatauncertainty. Whenmak-
castswillbehigherforspeech-forwardstimulithanfortext-forward
ing broad comparisons across modes, we condensed the speech-
stimuliortraditionalvisualizations.
forwardstimuli. Weexaminedfourattributesofdecision-making:
crossovertemperature,rationalityofdecision(conservative,risky, Priorworkindicatesmixedfindingsregardinggenderandtrust
orrational), decisionconfidence, andoveralltrust intheforecast. [23, 37]. While women’s voices tend to be perceived more
Weexaminethreeattributesofspeech:gender,pitch(averagepitch, positively in social characteristics such as warmth and sincerity
normalizedbygender),andspeakingrate(durationofthefirstsen- [1,44,68],men’svoicestendtobeperceivedashavingmoreau-
tence and length of the first pause). Although the SSML adjust- thority[1,68].Themeasureoftrustismadeupofperceivedclarity,
ments described in Sec. 3.2 all use the same delay duration, this accuracy,andusefulness,anditislikelythatthesethreeattributes
attributestillvariesslightlybyvoice. correspondmoretotheperceptionofreliabilityorauthoritythana
socialdynamicoftrust.
Crossover temperature. Crossover temperature is the turning
point at which participants were equally likely to salt or not salt. H4b-d:Participantswillhavemorefaithinaspeakertheythink
Optimal crossover temperatures were calculated by determining thespeakerismorereliable,andpreviousworksuggeststhatper-
the point at which a participant should start salting based on the ceived reliability is higher for men’s voices and for voices with
cost/penalty framework of the decision. For this study, optimal lowerpitchandfasterspeechrate. Trustwillbehigherformen’s
crossovertemperaturesrangedfrom32.3to32.5ºF.Ouranalysisfo- voicesthanforwomen’svoices(b), forvoiceswithalowerpitch
cusesonhowfarparticipantstendedtobe,onaverage,fromthose thanforthosewithahigherpitch(c),andforvoiceswithafaster
crossovertemperatures. Tocalculatethis,wefollowmethodsfrom rateofspeakingthanforthosewithaslowerrate(d).
priorworkondecision-makingwithuncertainty[52,62].
H1a:Basedonpreviouswork,allthreemodesseemequallyef-
fectiveincommunicatingbasicinformationaboutthedataandelic-
4 RESULTS
iting attentive decisions from participants. Thus, crossover tem-
peratures will be similar between traditional visualization, text- Participants tended to be successful at the task, with an aver-
forward,andspeech-forwardforecasts. age remaining budget of $1,684 (average bonus of $0.08). Time
H1b-d:Men’svoices,voiceswithalowerpitch,andvoiceswith spentmakingthedecisionswaslongerforspeech-forwardforecasts
afasterspeechratetendtobeperceivedasmoreauthoritative[68, (mean=51seconds)thanfortext-forward(36s)ortraditionalvi-
44]andcompetent[1]. Sincethereislittleinsightintotheimpact sualization(29s)forecasts. Thisdifferencecanbeaccountedforat
of gender and acoustic variations on decision quality, we expect leastinpartbythedurationofthespeechforecast,whichaveraged
thatparticipantswillmakebetterdecisionswhentheyfeelthatthey around 30 seconds. Participants typically only played the speech
are getting good or reliable information from the speaker. Thus, forecastone(69%)ortwo(22%)timesforeachtrial.
crossovertemperatureswillbeclosertooptimalformen’svoices
Participants(n=111)generallyfoundtheforecastseasytoun-
thanforwomen’svoices(b),forvoiceswithalowerpitchthanfor
derstand with appropriate detail. Some participants (n=27) dis-
those with a higher pitch (c), and for voices with a faster rate of
liked the lack of the x-axis on the visual density mark provided,
speakingthanforthosewithaslowerrate(d).
andothersdidnotenjoythesoundofthespecificvoice(n=23).
Decisionrationality. Decisionsforthisframeworkcouldbecate- Thesecommentswererelativelyevenlyspreadacrossthedifferent
gorizedas conservative(i.e., applying salt eventhoughthe likeli- voices. A subset of participants (n=14) took additional actions
hoodoffreezingislow),risky(i.e.,notapplyingsalteventhough whilelisteningtothespeechforecast,with12participantswriting
thelikelihoodoffreezingishigh),orrational(i.e.,applyingsaltap- downthenumbersmentioned.
propriately).Stokesetal.[62]foundthatspeechforecaststendedto
We further analyzed participant responses in terms of decision
leadtomorefrequentriskydecisions,possiblybecausespeechfeels
quality, confidence, and overall trust in the forecast [57]. When
likeamorecasualdatarepresentationorbecauseitofferfewerspe-
comparing models, we used ANOVA testing for model selection.
cificlikelihooddetailsthanvisualrepresentations.H2a:Decisions
Optimalmodelsandsignificantfindings(ifpresent)arediscussed.
willberiskierforspeech-forwardforecaststhanfortraditionalvisu-
We used a 0.05 cutoff for significance. When examining aver-
alizationforecasts. H2b-d: Participantswillmakebetterdecisions
agepitch,wenormalizedthisfeaturewithrespecttovoicegender.
when they think the speaker is more reliable, and previous work
Modeltablescanbefoundinsupplementalmaterials[24].
suggeststhatperceivedreliabilityishigherformen’svoicesandfor
voices with lower pitch and faster speech rate. Decisions will be ThefindingstendtoreplicatethosefromStokesetal.[62],with
morefrequentlyrationalformen’svoicesthanforwomen’svoices one major discrepancy. We replicated the findings that crossover
(b),forvoiceswithalowerpitchthanforthosewithahigherpitch temperature did not vary based on the mode of information, but
(c),andforvoiceswithafasterrateofspeakingthanforthosewith speechledtomorefrequentriskydecisions.Wealsoreplicatedthat
aslowerrate(d). decision confidence was lower for text-forward forecasts than for
speech-forward forecasts. However, we did not find that speech-
Decisionconfidence. Stokesetal. foundlowerconfidencefortext
forward forecasts lead to higher trust. This may be due to the
forecastsincomparisontovisualizationandspeechforecasts,pos-
bimodal representation compared to the unimodal representation
siblybecausereadersaremoreconfidentthattheycanidentifyrel-
testedbyStokesetal.
evant information to inform their decision. H3a: Decision confi-
dencewillbelowerfortext-forwardforecaststhanfortraditional Beyond replication, we also examined several new hypotheses
visualizationorspeech-forwardforecasts.H3b-d:Participantswill related to different elements of the speech forecasts themselves.
bemoreconfidentintheirdecisionswhentheythinkthespeakeris Thequalityorrationalityofthedecisionsdidnotvarybetweendif-
morereliable, andpreviousworksuggeststhatperceivedreliabil- ferentacousticfeatures.Normalizedpitchdidhaveasmalleffecton
ityishigherformen’svoicesandforvoiceswithlowerpitchand decisionconfidence,butintheoppositedirectionaspredicted. An
faster speech rate. Decision confidence will be higher for men’s increaseinpitchledtoanincreaseindecisionconfidence. Speech
voicesthanforwomen’svoices(b), forvoiceswithalowerpitch featureshadnoeffectontrustratings.4.1 DecisionQuality
4.1.1 CrossoverTemperature
Hypothesesaboutcrossovertemperaturewereevaluatedwithlogis-
ticmixedeffectsmodelspredictingthebinarysaltingdecision:“Do
notsalt”(0)or“Salt”(1).WecomparedmodelsusingANOVAtest-
ingformodelselection.Optimalmodelsandsignificantfindings(if
present)arediscussed.Weuseda0.05cutoffforsignificance.
H1a:Crossovertemperatureswillbesimilarbetweentraditional
visualization,text-forward,andspeech-forwardforecasts.
We found support for H1a. The optimal model for the salting
decisionwasthebaselinemodel,whichonlyincludedthedistance
betweenthedistributionmeanandtheoptimalcrossovertempera-
tureforthegivendistribution(crossoverdistance). Thiswascom-
pared to the optimal model from Stokes et al. [62] as well as a
forecast-specific model to compare specific voices to each other.
Wedidnotfindthatincludinganyvariablesaboutparticipants’ex-
perienceswithsnowandiceimprovedmodelprediction. Risky decisions more common
Although differences between modes of information were not for speech-forward forecasts.
statisticallysignificant,observedcrossovertemperaturesfortradi-
tionalvisualizationforecastswerefurtherfromoptimalcrossovers
(0.38ºF) than for speech-forward forecasts (0.10ºF). Text-forward
forecastswereinthemiddle(0.17ºF).
H1b-d: Crossover temperatures will be closer to optimal for
men’svoicesthanforwomen’svoices(b),forvoiceswithalower Figure2:Proportionofdecisiontypesforeachforecast.Overall,de-
pitchthanforthosewithahigherpitch(c), andforvoiceswitha cisionsweremostlyrational. Speech-forwardwastheleastrational
fasterrateofspeakingthanforthosewithaslowerrate(d). representation,withagreaterproportionofriskydecisions. Thisob-
servationwastrueacrossdifferentvoicesaswell.
We did not find support for H2b-d. The optimal model for
speech-specificsaltingdecisionswasalsothebaselinemodel.This
modelwascomparedtoaseriesofmodelswithincreasingcomplex-
WedidnotfindsupportforH2b-d. Therewasnodifferencein
ity,withthemostcomplexmodelincludinganinteractionbetween
decisionrationalitybasedonvoicegender(χ2=0.34, p=0.844).
crossoverdistanceandgenderofthevoice,theinteractionbetween
Therewasalsonoeffectofpitch(Bonferroni-adjusted p=0.591),
voice gender and participant gender [37], and the three acoustic
the duration of the first sentence (Bonferroni-adjusted p=1.00),
variablesofinterest(meanpitch,durationofthefirstsentence,and
northedurationofthefirstpause(Bonferroni-adjustedp=0.641)
durationofthefirstpause). Noneofthesevariablesimprovedthe
predictionofsaltingdecisions.
4.2 Confidence
Hypotheses about decision confidence were evaluated with lin-
4.1.2 DecisionRationality
ear mixed-effects models predicting the confidence rating, which
We evaluated decision rationality using χ2 tests when examining rangedfrom50to100. Distributionsofconfidenceratingsfordif-
categorical variables such as mode and fitting a linear model and ferentforecastvariantscanbeseeninFig.3.
computing the ANOVA table when examining continuous vari- H3a: Decision confidence will be lower for text-forward fore-
ables. Exploratory testing indicated that there was no consistent caststhanfortraditionalvisualizationorspeech-forwardforecasts.
effect of participant experiences with snow and ice on decision We found partial support for H3a. The optimal model (p=
making rationality. The frequency of decision types can be seen 0.040) included a random effect for participant and fixed ef-
inFig.2. fectsofthedifferencebetweenmeantemperatureandtheoptimal
H2a:Decisionswillberiskierforspeech-forwardforecaststhan crossover,decisionrationality,andmodeofinformation. Speech-
fortraditionalvisualizationforecasts. forwardforecastsledtohigherconfidenceratingscomparedtotext-
WedidfindsupportforH2a(χ2=30.1, p=0.003). Wecor- forwardforecasts(p=0.031),buttherewasnosignificantdiffer-
roborateoneofthemainfindingsfromStokesetal. [62]: speech ence between text-forward forecasts and traditional visualization
forecasts led to more frequent risky decisions than visualization (p=0.673).Thiseffectwasaveragedoverthedifferentvoices,and
forecasts. Speech-forward forecasts had fewer rational decisions the model, which included forecast variant-specific fixed effects,
thanexpected(standardresidual=−3.5)andmorefrequentrisky didnotimproveprediction.
(SR=2.9) and conservative decisions (SR=2.1) relative to ex- H3b: Decisionconfidencewillbehigherformen’svoicesthan
pected. Text-forward forecasts had fewer conservative decisions forwomen’svoices.
than expected (SR=−2.5) and more frequent rational decisions WedidnotfindsupportforH3b.Theoptimalmodel(p<0.001)
(SR=2.0). Traditional visualizations also had more frequent ra- forspeech-specifichypothesesincludedarandomeffectforpartici-
tional decisions than expected (SR=2.5) and less frequent risky pantandfixedeffectsofthecrossoverdistance,decisionrationality,
decisions(SR=−2.5). andacousticfeatures.However,itdidnotincludevoicegender,thus
These values support H2a and the prior findings. Exploratory providingnosupportforH3b.
testing across the different speech-forward variants indicates that H3c:Decisionconfidencewillbehigherforvoiceswithalower
there was not a significant difference between decision-making pitchthanforthosewithahigherpitch.
acrossdifferentvoices(χ2=17.2,p=0.069). WedidnotfindsupportforH3c. Normalizedpitchdidhavea
H2b-d: Decisions will be more frequently rational for men’s significanteffectinourmodel(p=0.021)butintheoppositedi-
voicesthanforwomen’svoices(b), forvoiceswithalowerpitch rection. Anincreaseofonestandarddeviationinnormalizedpitch
thanforthosewithahigherpitch(c),andforvoiceswithafaster wouldresultina2.01-pointincrease[1.15,2.87]inconfidencerat-
rateofspeakingthanforthosewithaslowerrate(d). ings.Thiseffectisabout4%oftheconfidencescale.Confidence was lower for
text-forward forecasts
Figure3: Confidenceratingsrangedfrom50to100. Overall, con- Figure4:Averagetrustratings.Therewerenosignificantdifferences
fidence was lower for text-forward (mean=82.4) than for speech- betweenmodes, butratingswerehigheroverallforspeech-forward
forwardforecasts(mean=85.5). forecasts(mean=6.7)thanfortext-forward(mean=6.3)ortraditional
visualization(mean=6.1).
H3d:Decisionconfidencewillbehigherforvoiceswithafaster
rateofspeakingthanforthosewithaslowerrate. theopenquestionsleftbypriorworkregardingthegeneralizability
WedidnotfindsupportforH3d. Neithermeasureoftherateof offindingsandtheimpactofvoicegenderondecision-making.
speakinghadaneffectondecisionconfidence.
Speech-forward forecasts led to more frequent risky deci-
sionsthantext-forwardorvisualization-onlyforecasts. Thisre-
4.3 Trust
ducedrationalitymaybeduetoanumberoffactors,includingthe
Hypothesesabouttrustinforecastswereevaluatedwithlinearmod- transientnatureofspeechandtheeffortrequiredtoholdinforma-
elspredictingtheaveragetrustrating,whichrangedfrom0to10. tioninworkingmemory; onlyasmallsubsetofparticipants(8%)
Distributions of trust ratingsfor different forecast variants can be wrote down information from the forecast. The increase in risky
seeninFig.3. decisions could also be due to aspects of the forecast that appear
H4a:Trustinforecastswillbehigherforspeech-forwardstimuli emphasizedinspeechbutnotintextorvisualrepresentations. We
thanfortext-forwardstimuliortraditionalvisualizations. didnotobservesignificantdifferencesbetweendifferentvoicesor
WedidnotfindsupportforH4a. Contrarytothefindingsfrom acousticfeatures, norfordifferentlevelsofsnowexperiences, al-
Stokesetal.,theoptimalmodelwasthebaselinemodel,whichonly thoughtherewasvariationbetweenspeechandtheothermodes,as
includedafixedeffectoftheaveragerationalityoftheparticipant. showninFig.2. Variationsobservedbetweenvoicesmaybenat-
Neithermodenorforecast-specificeffectsimprovedpredictionsig- ural variations in task performance between participant groups or
nificantly.Itispossiblethatthebimodalpresentation(comparedto maybeinfluencedbyaspectsofspeechthatwerenottestedhere.
theoriginalunimodalrepresentation)affectedperceptionsoftrust. Confidenceindecisionswhenusingtext-forwardforecastsis
WeexplorethisfurtherinSec.5. lowercomparedtospeech-forwardforecasts. Thisfindingisin-
H4b-d: Trustwillbehigherformen’svoicesthanforwomen’s terestingwhenconsideringthattext-forwardforecastsleadtomore
voices(b),forvoiceswithalowerpitchthanforthosewithahigher frequentrationaldecisionsthanspeech-forwardforecastsandthat
pitch(c),andforvoiceswithafasterrateofspeakingthanforthose theyofferthesameinformationinthesamewords.Thisdifference
withaslowerrate(d). couldbeinterpretedaseitheradeflationofconfidencewhenusing
WedidnotfindsupportforH4b-d.Again,theoptimalmodelfor textoraninflationofconfidencewhenusingspeech.Theinclusion
thespeech-specifichypotheseswasthebaselinemodel.Wedidnot ofthevisualmarkdidnotincreaseconfidencefortextconditionin
seeanimprovementinpredictionbyincludinggenderoracoustic comparisontounimodalrepresentations[62].
features.Itispossiblethatthemeasureoftrustusedwasevaluating
Whencomparingspeech-forwardforecasts,increasednormal-
elementsnotaffectedstronglybyspecificfeaturesofspeech.
izedpitchledtoincreasedconfidenceinthedecision. Duetoa
limited number of voices tested, it is difficult to make a general-
5 DISCUSSION
ized interpretation of this result. While previous work has found
Overall,theresultsofthisstudysupportpriorinsights[62]intothe thatvoiceswithlowerpitchareperceivedasmoreauthoritativeand
impactofdifferentmodesofinformationondecision-makingun- competent[1,44,68],thistaskaskedparticipantstoevaluatetheir
der uncertainty. Although the number of voices tested (six) was confidenceintheirowndecisions.Inthiscontext,thesociallypos-
likelytoosmalltomakebroadgeneralizationsaboutacousticfea- itiveperceptionofhigher-pitchedvoices[68]mayincreasepartici-
tures, testingadditionalspeechvariantsallowsustofollowupon pants’confidence.(a)
Itisalsopossiblethatlistenerswerelessengagedwiththelower-
pitched voices because those voices had some characteristics of Risky decisions
consistent across
creakyphonation, whichisperceivednegatively[2]. Anotherpo- speech variants
tentialinfluenceistherealizationof/t/betweenvowels.Thevoices
withthehighestconfidenceratingsproducedthisconsonantwitha
fullclosureandaspiratedrelease([th]),whilethespeakerswiththe
lowest confidence ratings produced it as a flap ([R]). Other differ-
encesbetweenthevoicesmightalsoberesponsiblefortheresults,
given that pitch was not the only characteristic that differed. For
example, MAN MEDIUM and WOMAN MEDIUM havelowerfor-
mants(resonantfrequencies)thantheothervoices.
Ratingsoftrustdidnotdifferbetweenthethreemodesofin-
formation. Thisresultisinconflictwithpriorfindingsthatspeech
forecasts led to higher ratings of trust. It is possible that the bi-
modalrepresentationstestedinthisexperimentaffectedtheclarity,
(b)
accuracy,andusefulnessoftheforecast. 11%ofparticipantscom-
mentedthattheydislikedthevisualmarkorfounditconfusingto
interpret. Theaveragetrustratingforthebimodalspeech-forward
forecast(6.7)wasalmostafullpointlowerthantheratingforthe
unimodalspeechforecast(7.6)testedinpriorwork[62],indicating
theremayhavebeenanimpactofintroducingvisualfeatures.
Additionally,genderandacousticfeaturesdidnothaveanef-
Small confidence
fectontrustratings.Althoughpreviousworkhasfoundeffectsof gains with pitch
increases
voicegenderandspecificacousticcharacteristicsonexpliciteval- American
uationsofthevoice[1,23,37,44,48,68]aswellasengagement British
withadvertisements[1,11]anddecisionsaboutdescribedscenar- Indian Woman
Kenyan Man
ios [23, 37], those biases might be outweighed in contexts where
behavioral information about the speaker’s reliability is available
[32]. In our study, the presence of the density mark might have
contributed to establishing all voices as accurately describing the
(c)
data. Genderbiasesmightbemoreapparentwhenlistenersmake
decisionsthataremoresubjectiveornotaccompaniedbysupport-
ingvisualizationsofthedata. Trust lower
for Kenyan
and Indian
accents
5.1 ExploratoryStudyofAdditionalSpeechVariants
Overall,findingsweretypicallyconsistentacrossgenderandacous-
ticfeatures.However,thereareotheraspectsofvoicesthatwerenot
examinedinthisstudy,includingaccentandage. Thesecharacter-
isticsmightimpactcomprehension,trust,anddecision-makingdue
tovaryingdegreesoffamiliarityandassociatedbiases. Addition-
ally, as many virtual assistant technologies (e.g., Alexa, Siri) can
usedifferentaccents,understandingtheireffectsisincreasinglyrel-
evant.Weconductedasmaller,exploratorystudytocompareaddi-
tionalspeech-forwardforecasts,focusingprimarilyoncomparisons
ofdifferentaccents.
Inthisexploratorystudy,wetestedsevenadditionalspeechvari-
ants: a child’s voice, a British accent, a Kenyan accent, and an Figure5: Findingsfromanexploratoryinvestigationofaccents. (a)
Decisionrationalitybetweendifferentvoicestested. Riskydecisions
Indianaccent. Foreachaccent,wetestedcorrespondingmanand
wereconsistentlymorecommonforspeech-forwardforecastsbutdid
woman voices. We could not test multiple variants of each com-
notvarybyaccent.(b)Confidenceratingsandnormalizedpitch.Ac-
bination of gender and accent due to limitations in the Microsoft
centvariantscontinuedtheminortrendobservedintheexperiment;
Azureoptions.Speechstimuliwerecreatedusingthesamemethod
thereweresmallgainsinconfidenceforincreasesinpitch. (c)Trust
describedinSec.3.2.3. Theonlychangemadetothestudydesign
inforecastbyaccentandgender.IndianandKenyanaccentstended
wastheinclusionofmeasuresofaccentfamiliarity, includingthe
tohavethelowestaveragetrust.
identificationoftheaccent,reportofpersonalexperience,andafa-
miliarity rating [26]. We recruited 105 participants from Prolific
[53],with90responsesremainingafterexclusionsbasedonatten-
tion checks. Since this investigation was exploratory, we did not 38%hadpersonalexperience. Participantstendedtobelessfamil-
completeanysignificancetestingorexamineanyspecifichypothe- iarwiththeKenyanaccent, withonly29%ofparticipantsableto
ses. Instead, we examined general trends and compared the new identifyitand13%withpersonalexperience.
variantstotheoriginalstudyconditions,allsixofwhichhadAmer- The higher proportion of risky decisions for speech-forward
icanaccents. Interestingfindingsfromthisexplorationareshown forecaststhanforothermodeswasconsistentacrossdifferentac-
inFig.5.Furtherdetailscanbefoundinsupplementarymaterials. cents, including the child’s voice. There was some variation in
Overall,participantsweremostfamiliarwithIndianandBritish decision riskiness across individual voices, but it did not fall into
accents.79%ofparticipantscouldidentifyIndianaccents,and38% clearpatterns. Rationalitybetweenthedifferentconditionstended
hadpersonalexperiencewithsomeonewhospokewiththataccent. to be similar. The connection between increased confidence rat-
Similarly, 75% of participants could identify British accents, and ingsandincreasednormalizedpitchwasconsistentwhenincludingthesevariantsaswell,butwealsodidnotobserveastrongeffectof thosethatalignmorecloselywiththeirpersonalpreferencesorthe
accentonitsown. specificcontextofthetask,potentiallyleadingtodifferentdecision-
Each component of the trust scores varied substantially across makingoutcomesthanthoseobservedundercontrolledexperimen-
voices. Both Indian voices and the Kenyan woman voice scored talconditions.
lower on clarity, accuracy, and usefulness compared to American
Cross-culturalcommunication. Differentculturesmayhavedis-
andBritishaccents. However,theKenyanmanvoicedidnot. One
tinctpreferencesandinterpretationsregardingvoicecharacteristics
potentialreasonforthisobservationisthatthisvoicehadthefastest
suchastone, pitch, speed, andaccent; whatisconsideredatrust-
speechrateofanyvarianttested; previousworkshowsthatfaster
worthy voice in one culture may be perceived differently in an-
speechisperceivedasmorecredibleandmorepersuasive[40,43].
other[8].Understandingthesevariationsiscrucialtohelpguidethe
WhiletheIndianvoiceshadslowerspeakingrates,theywerecom-
customizationofvoiceattributestoalignwithculturalexpectations,
parabletoseveralothervoices(WOMANLOW,WOMANBRITISH,
reducinguncertaintyandimprovingclarityincommunication.The
andKID);speechrateisnottheonlyfactorinfluencingthesescores.
perceptionofauthorityandtrustworthinessthroughvoicecouldaf-
Theeffectsofspeechratemightbepartiallyobscuredbyothervari-
fecthowinformation,particularlydatathatinvolvesuncertainty,is
ationsacrossthevoices,giventhelimitedsetofvariants.
receivedbyanaudience[68].
Thisexplorationhelpstofurtherinvestigatehowdifferentspeech
Advertising. In the context of communicating data uncertainty,
variants affect aspectsof decision-making under uncertainty, illu-
advertising could play an important role by using strategic voice
minating possible effects on decision confidence and trust. The
characteristics to enhance trust, clarify ambiguities, and simplify
findingsofthemainexperimentalsosupportpriorwork, expand-
complexinformation[10]. Effectiveadvertisingcandemystifyun-
ingourunderstandingofdecision-makingwithdifferentmodesof
certaintiesassociatedwithproductslikefinancialservices,usinga
decisiontomoregeneralizablefindings.
trustworthyvoicetoreassureconsumersandmanageexpectations.
Future research could explore how different voice characteristics
6 LIMITATIONSANDFUTUREWORK
withcorrespondingdataandvisualizationsinfluenceconsumerbe-
Thestudywaslimitedbytheavailabilityofsyntheticvoiceoptions. haviorinadvertising(cf.[1,11]foreffectsofvoicecharacteristics).
EvenwithintheAmericanEnglishcategorytestedinourmainex- Bymanipulatingvariablessuchaspitch,speed,andaccent,market
periment,therangeofacousticcharacteristicswasnarrow;thelim- studiescandeterminewhichacousticfeaturesmosteffectivelyper-
ited variation across voicesimposed constraints on testing effects suadedifferentdemographicgroups.
ofacousticvariables. Furthermore,controloverindependentvoice
News and journalism. The visual and vocal attributes of news
parameters was limited, which meant that discerning the specific
delivery play a significant role in how information is perceived
impactofvariousacousticfeaturesonperceptionwasspeculative.
and trusted by the public. Different types of news might benefit
Additionalcomplexitiesmayhavearisenfromcomprehensibil-
fromspecificvoiceattributestomatchthecontent’snatureandur-
ityissuesassociatedwithunfamiliarorforeignaccents,potentially
gency. Whenreportingonstorieswithinherentuncertainties,such
introducing a bias against out-group members [17]. The stimuli
as weather predictions, economic projections, or evolving health
also comprised binary gender voices that may not fully represent
crises, thevoicedeliveringthenewsmaysignificantlyaffecthow
the diversity of voice perceptions. While there is some previ-
theinformationisreceived.
ousresearchontheperceptionofnonbinaryorgender-ambiguous
voices[68,44], futureworkneedstoexplorethepotentialeffects Long-termimpactofvoiceonuncertaintycommunication. To
ofgender-ambiguousvoicesincommunicatingdatauncertainty. understand the long-term effects of voice characteristics on user
Ourdecisiontoremoveaxesfromthevisualizationinthe“text- behaviorandperception, longitudinalstudiescouldbeconducted.
forward” and “speech-forward” conditions was unconventional in Thesestudieswouldprovideinsightsintohowconsistentexposure
standard visualization practices and so may pose a limitation for to certain voice types might influence user trust, satisfaction, and
thesefindings. Thischoiceallowedustobetterisolatetheroleof loyaltyovertime. Longitudinalstudiescanalsofurtherinvestigate
textandspeechbutmaylimitthegeneralizabilityofourfindings. howusersadapttoandlearnfromvoice-guidedsystemsovertime.
Futureworkinmultimodalcommunicationshouldexamineavari- This exploration could include how users’ comprehension of and
etyofvisualrepresentations,includingthefullvisualization. responses to communicate uncertainties improve as they become
Further, the extent to which the observed effects translate to morefamiliarwithaspecificvoice’sacousticalcharacteristics.
tasksofdifferingpersonalimportanceorinterestisunknown. For
example, the effects might differ in contexts like driving instruc-
tions,advertising,oropinion-basedtaskssuchaspoliticalcommen-
7 CONCLUSION
tary,wherethepersonalstakesorengagementlevelsmayalterhow This study examined how speaker characteristics and acous-
speechisperceivedandactedupon. Thestudyfindingsalsoiden- tic variables impact decision-making in the context of uncer-
tifyfutureresearchdirectionsaswellasimplicationsforpractical tainty communication. The findings suggest that the modal-
domainsinexploringtheimplicationsofvoiceincommunicating ity of information—whether through speech, text, or a combina-
uncertaintyacrossvariousdomainsanduserneeds. tion—significantlyinfluenceshowitisusedandperceived. While
Accessibilityandpersonalization.Forindividualswithvisualim- voices with the same accent showed minimal variation, certain
pairments, rapid communication of textual information trades off acoustic features, such as pitch, may still affect decision confi-
withdecreasedcomprehensibilityoffastspeechproducedbytext- dence. Speech-forward conditions led to more frequent risky de-
to-speechsystems[61]. Combiningvoice-drivensystemswithvi- cisions,emphasizingtheimportanceofcarefullydesigningspeech
sual aids has the potential to significantly aid in visualizing data attributes in communication tools. Text-forward stimuli consis-
uncertainty. Forinstance,avoiceassistantcouldexplaincomplex tentlyresultedinlowerconfidencecomparedtospeech,indicating
graphicaldata, suchasstatisticaluncertaintyorprobabilitydistri- aneedforimprovedtextutilizationinmultimodalstrategies. Al-
butions, while the visual aid provides a graphical representation. thoughthestudydidnotfindsignificantdifferencesintrustbased
This dual-mode delivery can cater to users with different sensory onvoicegenderoracousticcharacteristicsamongAmericanvoices,
preferencesordisabilities,ensuringthattheinformationisaccessi- exploratoryanalysissuggeststhataccentscouldaffectlistenerper-
bletoall.Thestudydidnotaccountforindividualuserpreferences ception. Theseinsightsidentifyresearchdirectionsforfurtherex-
inchoosingvoiceoptions,whichcouldsignificantlyaffecttheout- ploring the nuances around expressing uncertainty across various
comes.Ifusershadthefreedomtoselectvoices,theymightoptfor multimodalcontextsandapplications.REFERENCES [18] S.L.Franconeri,L.M.Padilla,P.Shah,J.M.Zacks,andJ.Hullman.
TheScienceofVisualDataCommunication: WhatWorks. Psycho-
[1] J.Ahn,J.Kim,andY.Sung.TheEffectofGenderStereotypesonAr-
logicalScienceinthePublicInterest,22(3):110–161,2021.doi: 10.
tificialIntelligenceRecommendations.JournalofBusinessResearch, 1177/152910062110519562
141:50–59,2022.doi:10.1016/j.jbusres.2021.12.0072,4,5,7,8,9 [19] J.N.Fuertes,W.H.Gottdiener,H.Martin,T.C.Gilbert,andH.Giles.
[2] R.C.Anderson,C.A.Klofstad,W.J.Mayew,andM.Venkatacha- AMeta-analysisoftheEffectsofSpeakers’AccentsonInterpersonal
lam. VocalFryMayUnderminetheSuccessofYoungWomeninthe
Evaluations.EuropeanJournalofSocialPsychology,42(1):120–133,
LaborMarket.PloSOne,9(5):e97506,2014.doi:10.1371/journal.pone. 2012.doi:10.1002/ejsp.8622
00975068 [20] A.Furnham,B.Gunter,andA.Green. RememberingScience: The
[3] M.Bancilhon,A.Wright,S.Ha,R.J.Crouser,andA.Ottley. Why RecallofFactualInformationasaFunctionofthePresentationMode.
CombiningTextandVisualizationCouldImproveBayesianReason-
AppliedCognitivePsychology,4(3):203–212,1990.doi: 10.1002/acp.
ing: ACognitiveLoadPerspective. InCHIConferenceonHuman 23500403052
FactorsinComputingSystems,pp.1–15,2023.2 [21] M.Galesic,R.Garcia-Retamero,andG.Gigerenzer. UsingIconAr-
[4] S.E.BrennanandM.Williams. TheFeelingofAnother’sKnowing: rays to Communicate Medical Risks: Overcoming Low Numeracy.
ProsodyandFilledPausesasCuestoListenersAbouttheMetacogni-
HealthPsychology,28(2):210,2009.2
tiveStatesofSpeakers. JournalofMemoryandLanguage,34:383– [22] H.Giles. PatternsofEvaluationtoRP,SouthWelshandSomerset
398,1995.doi:10.1006/jmla.1995.10171 AccentedSpeech. BritishJournalofSocialandClinicalPsychology,
[5] B.L.Brown,H.Giles,andJ.N.Thakerar. SpeakerEvaluationsasa
10(3):280–281,1971.doi:10.1111/j.2044-8260.1971.tb00748.x2
FunctionofSpeechRate,AccentandContext. Language&Commu- [23] K. L. Goodman and C. B. Mayhorn. It’s Not What You Say But
nication,1985.doi:10.1016/0271-5309(85)90011-42 How You Say It: Examining the Influence of Perceived Voice As-
[6] G.Capurro,C.G.Jardine,J.Tustin,andM.Driedger.Communicating
sistantGenderandPitchonTrustandReliance.AppliedErgonomics,
Scientific Uncertainty in a Rapidly Evolving Situation: A Framing
106:103864,2023.doi:10.1016/j.apergo.2022.1038642,5,8
AnalysisofCanadianCoverageinEarlyDaysofCOVID-19. BMC [24] M. Hlavac. Stargazer: Well-Formatted Regression and Summary
PublicHealth,21(1):2181,2021.doi:10.1186/s12889-021-12246-x1 StatisticsTables.SocialPolicyInstitute,Bratislava,Slovakia,2022.R
[7] M.CorrellandM.Gleicher.ErrorBarsConsideredHarmful:Explor- packageversion5.2.3.5
ingAlternateEncodingsforMeanandError. IEEETransactionson [25] Q.HuandZ.Pan. IsCuteAIMoreForgivable? TheImpactofIn-
VisualizationandComputerGraphics,20(12):2142–2151,2014.2 formal Language Styles and Relationship Norms of Conversational
[8] M. Dehghani, P. Khooshabeh, A. Nazarian, and J. Gratch. The
AgentsonServiceRecovery.ElectronicCommerceResearchandAp-
Subtlety of Sound. Journal of Language and Social Psychology, plications,65:101398,2024.doi:10.1016/j.elerap.2024.1013982
34:0261927X14551095,052014.doi:10.1177/0261927X145510959 [26] B.Huang,A.Alegre,andA.Eisenberg. ACross-linguisticInvestiga-
[9] D.Draper. AssessmentandPropagationofModelUncertainty. Jour- tionoftheEffectofRaters’AccentFamiliarityonSpeakingAssess-
naloftheRoyalStatisticalSociety,SeriesB(Methodological),57:45– ment. LanguageAssessmentQuarterly,13(1):25–41,2016.doi: 10.
97,1995.doi:10.2307/23460871 1080/15434303.2015.11345408
[10] M.Dubey,J.Farrell,andL.Ang. HowAccentandPitchAffectPer- [27] J.Hullman.WhyAuthorsDon’tVisualizeUncertainty.IEEETransac-
suasivenessinRadioAdvertising. InV.Cauberghe,L.Hudders,and
tionsonVisualizationandComputerGraphics,26(1):130–139,2020.
M.Eisend,eds.,AdvancesinAdvertisingResearchIX:PowertoCon- doi:10.1109/TVCG.2019.29342871,2
sumers,pp.117–130.SpringerFachmedienWiesbaden,Wiesbaden, [28] S. L. Joslyn and J. E. LeClerc. Uncertainty Forecasts Improve
2018.doi:10.1007/978-3-658-22681-799 Weather-RelatedDecisionsandAttenuatetheEffectsofForecastEr-
[11] F. Efthymiou, C. Hildebrand, E. de Bellis, and W. Hampton. The ror. JournalofExperimentalPsychology: Applied, 18(1):126–140,
Power of AI-generated Voices: How Digital Vocal Tract Length
2012.doi:10.1037/a00251854
ShapesProductCongruencyandAdPerformance.JournalofInterac- [29] M. Kay. ggdist: Visualizations of Distributions and Uncertainty.
tiveMarketing,59(2):117–134,2024.doi:10.1177/10949968231194905 NorthwesternUniversity,2023.Rpackageversion3.3.0.doi:10.5281/
8,9
zenodo.38796203
[12] H.Elhamdadi,A.Gaba,Y.-S.Kim,andC.Xiong.HowDoWeMea- [30] M.Kay,T.Kola,J.R.Hullman,andS.A.Munson. When(Ish)is
sureTrustinVisualDataCommunication? In2022IEEEEvaluation MyBus? User-CenteredVisualizationsofUncertaintyinEveryday,
and Beyond-Methodological Approaches for Visualization (BELIV), MobilePredictiveSystems. InCHIConferenceonHumanFactors
pp.85–92.IEEE,Piscataway,NJ,2022.doi:10.1109/BELIV57783.2022. in Computing Systems, pp. 5092–5103. Association for Computing
000144 Machinery,NewYork,NY,USA,2016.doi:10.1145/2858036.2858558
[13] F.Faul,E.Erdfelder,A.Buchner,andA.-G.Lang. StatisticalPower 2,3
AnalysesusingG*Power3.1: TestsforCorrelationandRegression [31] W. Kintsch, E. Kozminsky, W. J. Streby, G. McKoon, and J. M.
Analyses. BehaviorResearchMethods,41(4):1149–1160,2009.doi: Keenan. ComprehensionandRecallofTextasaFunctionofCon-
10.3758/BRM.41.4.11494 tent Variables. Journal of Verbal Learning and Verbal Behavior,
[14] F. Faul, E. Erdfelder, A.-G. Lang, and A. Buchner. G* Power 3:
14(2):196–214,1975.doi:10.1016/S0022-5371(75)80065-X2
A Flexible Statistical Power Analysis Program for the Social, Be- [32] S.Knight,N.Lavan,I.Torre,andC.McGettigan. TheInfluenceof
havioral, and Biomedical Sciences. Behavior Research Methods, PerceivedVocalTraitsonTrustingBehavioursinanEconomicGame.
39(2):175–191,2007.doi:10.3758/BF031931464 Quarterly Journal of Experimental Psychology, 74(10):1747–1754,
[15] S. Feldstein, F.-A. Dohm, and C. L. Crown. Gender and Speech
2021.PMID:33783278.doi:10.1177/174702182110101442,8
RateinthePerceptionofCompetenceandSocialAttractiveness. The [33] K.K.KnowlesandA.C.Little.VocalFundamentalandFormantFre-
Journal of Social Psychology, 141(6):785–806, 2001. doi: 10.1080/ quenciesAffectPerceptionsofSpeakerCooperativeness. Quarterly
002245401096005882
JournalofExperimentalPsychology,69(9):1657–1675,2016.doi:10
[16] M.Fernandes,L.Walls,S.Munson,J.Hullman,andM.Kay. Un-
.1080/17470218.2015.10914842
certaintyDisplaysUsingQuantileDotplotsorCDFsImproveTransit [34] L.KomstaandF.Novomestky.Moments,Cumulants,Skewness,Kur-
Decision-Making.InProceedingsofthe2018CHIConferenceonHu- tosisandRelatedTests.CRAN,2022.Rpackageversion0.14.1.3
manFactorsinComputingSystems,pp.1–12.AssociationforCom- [35] C.A.KurinecandC.A.WeaverIII. DialectonTrial:UseofAfrican
putingMachinery,NewYork,NY,USA,2018.doi: 10.1145/3173574. AmericanVernacularEnglishInfluencesJurorAppraisals. Psychol-
3173712,3
ogy,Crime&Law,25(8):803–828,2019.doi:10.1080/1068316X.2019.
[17] A.Foucart,A.Costa,L.Mor´ıs-Ferna´ndez,andR.J.Hartsuiker. For-
15970862
eignnessorProcessingFluency?OnUnderstandingtheNegativeBias [36] G.Lakoff. Hedges: AStudyinMeaningCriteriaandtheLogicof
TowardForeign-accentedSpeakers. LanguageLearning,70(4):974– FuzzyConcepts.JournalofPhilosophicalLogic,2(4):458–508,1973.
1016,2020.doi:10.1111/lang.124139 doi:10.1007/BF002629521,2[37] E.J.Lee, C.Nass, andS.Brave. CanComputer-generatedSpeech [57] RCoreTeam.R:ALanguageandEnvironmentforStatisticalComput-
HaveGender?AnExperimentalTestofGenderStereotype.InCHI’00 ing. RFoundationforStatisticalComputing,Vienna,Austria,2023.
Extended Abstracts on Human Factors in Computing Systems, pp. 3,5
289–290,2000.doi:10.1145/633292.6334612,5,6,8 [58] D.Sacha,H.Senaratne,B.C.Kwon,G.Ellis,andD.A.Keim. The
[38] S.Lee,R.Ratan,andT.Park. TheVoiceMakestheCar: Enhanc- RoleofUncertainty,Awareness,andTrustinVisualAnalytics. IEEE
ingAutonomousVehiclePerceptionsandAdoptionIntentionthrough Transactions on Visualization and Computer Graphics, 22(1):240–
VoiceAgentGenderandStyle. MultimodalTechnologiesandInter- 249,2016.doi:10.1109/TVCG.2015.24675911
action,3(1):20,2019.doi:10.3390/mti30100202 [59] K.R.Scherer,H.London,andJ.J.Wolf. TheVoiceofConfidence:
[39] L. Liu, A. Boone, I. Ruginski, L. Padilla, M. Hegarty, S. Creem- ParalinguisticCuesandAudienceEvaluation. JournalofResearchin
Regehr, W. Thompson, C. Yuksel, and D. House. Uncertainty Vi- Personality,7:31–44,1973.doi:10.1016/0092-6566(73)90030-51
sualizationbyRepresentativeSamplingfromPredictionEnsembles. [60] D.Spiegelhalter,M.Pearson,andI.Short. VisualizingUncertainty
IEEETransactionsonVisualizationandComputerGraphics,PP,09 AbouttheFuture.Science,333(6048):1393–1400,2011.doi:10.1126/
2016.doi:10.1109/TVCG.2016.26072042 science.11911811
[40] A.MehrabianandM.Williams.NonverbalConcomitantsofPerceived [61] A.Stent,A.Syrdal,andT.Mishra. OntheIntelligibilityofFastSyn-
andIntendedPersuasiveness. JournalofPersonalityandSocialpsy- thesizedSpeechforIndividualswithEarly-onsetBlindness. InPro-
chology,13(1):37–58,1969.doi:10.1037/h00279932,9 ceedingsofthe13thInternationalACMSIGACCESSConferenceon
[41] MicrosoftCorporation. AzureText-to-SpeechService. https://az ComputersandAccessibility,pp.211–218,2011.doi:10.1145/2049536
ure.microsoft.com/en-us/services/cognitive-services/ .20495749
text-to-speech/,2024.Accessed:2024-06-30.3 [62] C.Stokes,C.Sanker,B.Cogley,andV.Setlur.FromDelaystoDensi-
[42] Microsoft Corporation. Microsoft Speech Service Voice Gallery, ties:ExploringDataUncertaintythroughSpeech,Text,andVisualiza-
2024.Accessed:2024-06-30.4 tion. InComputerGraphicsForum,vol.43,p.e15100.WileyOnline
[43] N. Miller, G. Maruyama, R. J. Beaber, and K. Valone. Speed of Library,2024.doi:10.1111/cgf.151001,2,3,4,5,6,7,8
SpeechandPersuasion. JournalofPersonalityandSocialPsychol- [63] C.Stokes,C.Sanker,B.Cogley,andV.Setlur.MixingModes:Active
ogy,34(4):615–624,1976.doi:10.1037/0022-3514.34.4.6152,9 andPassiveIntegrationofSpeech,Text,andVisualizationforCom-
[44] S. Mooshammer and K. Etzrodt. Gender Ambiguity in Voice- municatingDataUncertainty.InEurographicsConferenceonVisual-
based Assistants: Gender Perception and Influences of Context. ization(EuroVis).TheEurographicsAssociation,2024.1,2,3
Human-MachineCommunication,5:49–74,2022.doi:10.3316/informit [64] S.S.Sundar.MultimediaEffectsonProcessingandPerceptionofOn-
.8697441643609162,4,5,7,8,9 lineNews: AStudyofPicture,Audio,andVideoDownloads. Jour-
[45] M.G.MorganandM.Henrion. Uncertainty: AGuidetoDealing nalism&MassCommunicationQuarterly,77(3):480–499,2000.doi:
withUncertaintyinQuantitativeRiskandPolicyAnalysis.Cambridge 10.1177/1077699000077003022
UniversityPress,Cambridge,1990.1 [65] G.Szarvas,V.Vincze,R.Farkas,G.Mo´ra,andI.Gurevych. Cross-
[46] R.Morss,J.L.Demuth,andJ.K.Lazo. CommunicatingUncertainty genreandCross-domainDetectionofSemanticUncertainty. Compu-
in Weather Forecasts: A Survey of the U.S. Public. Weather and tationalLinguistics,38(2):335–367,2012.doi: 10.1162/COLIa00098
Forecasting,23:974–991,2008.doi:10.1175/2008WAF2007088.11 2
[47] L. Nadav-Greenberg and S. L. Joslyn. Uncertainty Forecasts Im- [66] J.R.Thomson,E.G.Hetzler,A.M.MacEachren,M.Gahegan,and
prove Decision Making Among Nonexperts. Journal of Cognitive M.Pavel.ATypologyforVisualizingUncertainty.InR.F.Erbacher,
EngineeringandDecisionMaking,3(3):209–227,2009.doi:10.1518/ J.C.Roberts,M.T.Grohn,andK.Borner,eds.,Proceedingsofthe
155534309X4744604 SocietyofPhoto-OpticalInstrumentationEngineers(SPIE)5669,pp.
[48] A. Oleszkiewicz, K. Pisanski, K. Lachowicz-Tabaczek, and 146–157.SPIE,2005.doi:10.1117/12.5872542
A.Sorokowska. Voice-basedAssessmentsofTrustworthiness,Com- [67] N.Thorne,A.K.-T.Yip,W.P.Bouman,E.Marshall,andJ.Arcelus.
petence,andWarmthinBlindandSightedAdults. PsychonomicBul- TheTerminologyofIdentitiesBetween,OutsideandBeyondtheGen-
letin&Review,24:856–862,2017.doi: 10.3758/s13423-016-1146-y 2, derBinary–ASystematicReview.InternationalJournalofTransgen-
8 derHealth,20:138–154,2019.1
[49] A.Ottley,A.Kaszowska,R.J.Crouser,andE.M.Peck.TheCurious [68] S. Tolmeijer, N. Zierau, A. Janson, J. S. Wahdatehagh, J. M. M.
CaseofCombiningTextandVisualization. InJ.Johansson,F.Sadlo, Leimeister,andA.Bernstein. FemalebyDefault? ExploringtheEf-
andG.E.Marai,eds.,EuroVis2019-ShortPapers.TheEurographics fectofVoiceAssistantGenderandPitchonTraitandTrustAttribu-
Association,2019.doi:10.2312/evs.201911812 tion. InCHIConferenceonHumanFactorsinComputingSystems,
[50] L.Padilla, M.Kay, andJ.Hullman. UncertaintyVisualization. In 2021.doi:10.1145/3411763.34516232,4,5,7,8,9
WileyStatsRef:StatisticsReferenceOnline,pp.1–18.Wiley,022021. [69] C.I.Tsai,J.Klayman,andR.Hastie. EffectsofAmountofInforma-
doi:10.1002/9781118445112.stat082961,2 tiononJudgmentAccuracyandConfidence.OrganizationalBehavior
[51] L.Padilla,I.Ruginski,andS.Creem-Regehr.EffectsofEnsembleand andHumanDecisionProcesses,107(2):97–105,2008.doi: 10.1016/j.
SummaryDisplaysonInterpretationsofGeospatialUncertaintyData. obhdp.2008.01.0054
CognitiveResearch:PrinciplesandImplications,2,102017.doi:10. [70] A.TverskyandD.Kahneman. JudgmentunderUncertainty:Heuris-
1186/s41235-017-0076-12 tics and Biases: Biases in Judgments Reveal Some Heuristics of
[52] L.M.Padilla,M.Powell,M.Kay,andJ.Hullman. Uncertainabout ThinkingunderUncertainty. Science, 185(4157):1124–1131, 1974.
Uncertainty: HowQualitativeExpressionsofForecasterConfidence doi:10.1126/science.185.4157.11241
ImpactDecision-makingwithUncertaintyVisualizations. Frontiers [71] A.Waytz,J.Heafner,andN.Epley. TheMindintheMachine: An-
inPsychology,11:579267,2021.doi:10.3389/fpsyg.2020.5792672,4,5 thropomorphismIncreasesTrustinanAutonomousVehicle. Journal
[53] S.PalanandC.Schitter. Prolific.ac—ASubjectPoolforOnlineEx- ofExperimentalSocialPsychology,52:113–117,2014.doi:10.1016/j.
periments. JournalofBehavioralandExperimentalFinance,17:22– jesp.2014.01.0052
27,2018.doi:10.1016/j.jbef.2017.12.0044,8 [72] WorldWideWebConsortium(W3C).SpeechSynthesisMarkupLan-
[54] S.Pandey, O.G.McKinley, R.J.Crouser, andA.Ottley. DoYou guage(SSML)Version1.0. https://www.w3.org/TR/speech-s
TrustWhatYouSee? TowardAMultidimensionalMeasureofTrust ynthesis/,2004.Accessed:2024-06-30.3
inVisualization. IEEE,pp.26–30,2023.doi: 10.1109/VIS54172.2023. [73] C.Xiong,L.Padilla,K.Grayson,andS.Franconeri. Examiningthe
000144 Components of Trust in Map-based Visualizations. In 1st EuroVis
[55] S.B.H.Pias, R.Huang, D.Williamson, M.Kim, andA.Kapadia. Workshop on Trustworthy Visualization, TrustVis 2019, pp. 19–23.
TheImpactofPerceivedTone,Age,andGenderonVoiceAssistant TheEurographicsAssociation,2019.doi:10.2312/trvis.201911864
PersuasivenessintheContextofProductRecommendations. arXiv
preprintarXiv:2405.04791,2024.2
[56] Qualtrics,Provo,Utah,USA.Qualtrics,2023.Version:June2024.4