Guidelines para Desenvolvimento de Jogos Mobile Inclusivos
GabrielaPantaZorzo,Joa˜oVitorDallAgnolFernandes,
SoraiaRauppMusse(Orientadora)
1EscolaPolite´cnica-Pontif´ıciaUniversidadeCato´licadoRioGrandedoSul
Av. Ipiranga,6681–90.619-900–PortoAlegre–RS–Brasil
Resumo. Os jogos representam uma parte significativa da cultura moderna, o
que demonstra a importaˆncia de garantir que todas as pessoas possam parti-
cipar e jogar para se sentirem inclu´ıdas na nossa sociedade. Pore´m, a maior
parte dos jogos digitais acaba sendo inacess´ıvel para pessoas com alguma de-
ficieˆncia. Partedoproblemanahoradepensaremumdesigndejogoinclusivo,
e´ que na˜o existe uma u´nica soluc¸a˜o para incluir acessibilidade, e o que funci-
ona bem para um grupo pode na˜o funcionar para outro. Este trabalho propo˜e
um modelo de guidelines para o desenvolvimento de jogos mobile inclusivos,
considerando o grande uso de smartphones pela populac¸a˜o e a necessidade de
incluirmospessoascomdeficieˆncianaculturadejogos.
Palavras-chave: jogosdigitais,jogosinclusivos,acessibilidade,guidelines
1. Introduc¸a˜o
Jogosdigitaissa˜oextremamentecomunsatualmente,eonu´merodepessoastendoacesso
a diferentes plataformas para jogar, especialmente smartphones, tem crescido cada vez
mais [Wilhelmsson et al. 2015]. Os jogos representam uma parte significativa da cul-
tura moderna, o que demonstra a importaˆncia de garantir que todas as pessoas possam
participar e jogar para se sentirem inclu´ıdas na nossa sociedade [Cairns et al. 2019]. A
faltadejogosinclusivosfazcomqueaspessoasportadorasdealgumadeficieˆnciatenham
dificuldades em serem inseridas dentro desse contexto social, o que pode fazer com que
essegrupoacabesendoexclu´ıdoporna˜oterasmesmasoportunidadesdeparticipardeste
meioecompartilharessasexperieˆnciascomasdemaispessoas[Wilhelmssonetal. 2015].
Em muitos casos, a falta de um design inclusivo na˜o acontece por uma esco-
lha consciente, mas sim pela falta deste olhar na hora do desenvolvimento. Algumas
adaptac¸o˜es no processo de game design ja´ podem ser o suficiente para tornar os jogos
acess´ıveis para pessoas com deficieˆncia, mas muitas vezes essas adaptac¸o˜es acabam na˜o
sendofeitasporna˜opensaremnessepu´bliconahoradodesenvolvimento. Opensamento
de que ”existem pessoas desenvolvendo jogos espec´ıficos para esse pu´blico”precisa ser
evitadonestecena´rio,poisacabagerandoumamaiorseparac¸a˜oaoinve´sdeinclusa˜o[He-
ron2012].
Para apoiar o desenvolvimento de jogos inclusivos, existem guidelines propostas
por diferentes autores como [Jaramillo-Alca´zar et al. 2017] e [Bartlet and Spohn 2012]
com o intuito de orientar esse processo. Essas guidelines, ou diretrizes, servem como
um guia desde o momento de concepc¸a˜o do design do jogo ate´ a etapa de testes apo´s
o desenvolvimento. Por se tratarem de orientac¸o˜es, e´ importante analisa´-las levando em
considerac¸a˜o o contexto espec´ıfico em que sa˜o aplicadas, cabendo a` equipe responsa´vel
determinaramelhorabordagemparaatendeˆ-lasquandorelevante.
4202
voN
5
]CH.sc[
1v34230.1142:viXraEste trabalho traz estudos realizados nas a´reas de jogos digitais inclusivos e dire-
trizes ja´ existentes criadas por diferentes autores (Sec¸a˜o 2). Com base nesses estudos, e´
feita uma proposta de um novo grupo de guidelines adaptadas para o contexto de jogos
para dispositivos mo´veis, categorizadas de acordo com o tipo de deficieˆncia (Sec¸a˜o 3.2).
Por fim, utiliza-se esse novo conjunto de diretrizes para avaliar cinco jogos selecionados,
fornecendoosresultadosdessaavaliac¸a˜o(verSec¸a˜o4).
2. Trabalhos Relacionados
Assim como filmes, mu´sicas e televisa˜o, jogos sa˜o uma parte importante da cultura mo-
derna. Diferente de outras formas de entretenimento, os jogos sa˜o ativos, isto e´, no´s
precisamos interagir com eles para termos a experieˆncia completa. Essa interac¸a˜o muitas
vezes acontece atrave´s de uma combinac¸a˜o de ac¸o˜es com as ma˜os e reac¸o˜es ra´pidas a
elementos visuais. Pore´m, a maior parte dos jogos digitais acaba sendo inacess´ıvel para
pessoas com alguma deficieˆncia. Isso acontece na˜o pela dificuldade do jogo em si, mas
pela falta de um design inclusivo que considere as necessidades dessas pessoas na hora
dedesenvolverumjogo[Heron2012].
Otrabalhode[Cairnsetal. 2021]falasobretreˆsfatoresquemotivamaspessoasa
jogarem, sendo eles: a necessidade de autonomia, a necessidade de se sentir competente
e a necessidade de estar conectado com outras pessoas. Ademais, ale´m de atuar nessas
necessidades psicolo´gicas, os jogos podem melhorar o bem-estar dos jogadores. Sociali-
zaratrave´sdejogosfazpartedeumcontextosocioculturalmuitoimportante,podendoser
uma ferramenta para inclusa˜o. Contudo, jogos digitais dependem fortemente de compo-
nentesgra´ficoscomoprincipalformadecomunicac¸a˜ocomosjogadores,sejaparadefinir
ospersonagens,criaroambientedojogoemostrarasinterac¸o˜escomacena. Ate´ mesmo
otermovideogamemostraqueessesjogosfazempartedeumaculturavisualdominante.
Poucosjogosnomercadosa˜oacess´ıveisparajogadorescomdeficieˆncia,eosquesa˜o,ge-
ralmente sa˜o desenvolvidos principalmente para aqueles com alguma deficieˆncia visual,
fazendo com que sejam menos atrativos para os demais jogadores e gerando uma maior
separac¸a˜oaoinve´sdeumainclusa˜o[Wilhelmssonetal. 2015].
Parte do problema na hora de pensar em um design de jogo inclusivo, e´ que na˜o
existeumau´nicasoluc¸a˜oparaincluiracessibilidade,eoquefuncionabemparaumgrupo
pode na˜o funcionar para outro. O trabalho de [Heron 2012] traz princ´ıpios de design
simplesparaseremconsiderados,comousodevoiceoveremmenus,feedbackssonorose
textuaisparaambientarojogadoreinformarac¸o˜es,ajustesdetamanhodefonteecuidado
com uso de cores. Ele tambe´m sugere que algumas dessas configurac¸o˜es possam ser
ativadas e desativadas de acordo com as prefereˆncias do usua´rio, tornando o jogo na˜o
apenasmaisacess´ıvelparapessoascomdeficieˆncia,masinclusivoparatodaspessoasque
optemporutilizaressasopc¸o˜es.
Outras pra´ticas a serem aplicadas podem ser observadas nas guidelines propostas
no Game Accessibility Guidelines [GAG 2012], as quais esta˜o divididas em treˆs n´ıveis
que levam em considerac¸a˜o paraˆmetros como a quantidade de pessoas impactadas, a im-
portaˆnciadeste impactonaexperiencia dojogoe ocustode implementac¸a˜o,sendo eleso
n´ıvel ba´sico, me´dio e avanc¸ado. As diretrizes ainda se encontram em categorias de tipo
dedeficieˆnciaabordada,sendoelasmotora,cognitiva,visual,auditivaedefala. Algumas
convenc¸o˜es apresentadas, na sua maioria classificadas como ba´sicas, sa˜o notadas em ou-trostrabalhosja´ citados. Dentrodessacategoria,pode-sedestacarexemploscomousode
linguagemsimpleseclara,garantirquenenhumainformac¸a˜oimportantesera´ transmitida
apenasporcoresouporsonsegarantirqueasconfigurac¸o˜essa˜osalvas. Outrasguidelines
dessacategoriapodemserobservadasnaTabela1.
Tabela1. Guidelines non´ıvelba´sicopropostaspor[GAG2012]
Guideline Deficieˆncia
Permitequeoscontrolessejamremapeados/reconfigurados. Motora
Certifica-sedequetodasasa´reasdainterfacedousua´riopossamseracessadas
Motora
usandoomesmome´tododeentradadojogo.
Incluiumaopc¸a˜oparaajustarasensibilidadedoscontroles. Motora
Garantequeoscontrolessejamta˜osimplesquantoposs´ıvelouforneceuma
Motora
alternativamaissimples.
Garantequeoselementosinterativos/controlesvirtuaissejamgrandesebem
Motora
espac¸ados,especialmenteemtelaspequenasousens´ıveisaotoque.
Incluitoggleparaqualquersensac¸a˜ota´til. Motora
Permitequeojogosejainiciadosemanecessidadedenavegarporva´riosn´ıveis
Cognitiva
demenus.
Usaumtamanhodefontepadra˜ofacilmenteleg´ıvel. Cognitiva
Usaumalinguagemsimpleseclara. Cognitiva
Usaformatac¸a˜osimplesdetexto. Cognitiva
Incluitutoriaisinterativos. Cognitiva
Permitequeosjogadoresprogridamatrave´sdeavisosde
Cognitiva
textoemseupro´prioritmo.
Evitaimagenspiscantesepadro˜esrepetitivos. Cognitiva
Certifica-sedequenenhumainformac¸a˜oessencialsejatransmitidaapenas
Visual
porcor.
Seojogousarcampodevisa˜o(somentemecanismo3D),defineumpadra˜o
Visual
apropriadoparaoambientedevisualizac¸a˜oesperado.
Evitagatilhosdeenjooemsimulac¸a˜odeVR. Visual
Usaumtamanhodefontepadra˜ofacilmenteleg´ıvel. Visual
Usaformatac¸a˜osimplesdetexto. Visual
Fornecealtocontrasteentretexto/UIeplanodefundo. Visual
Garantequeoselementosinterativos/controlesvirtuaissejamgrandesebem
Visual
espac¸ados,especialmenteemtelaspequenasousens´ıveisaotoque.
Fornecelegendasparatodososdiscursosimportantes. Auditiva
Fornececontrolesdevolumeseparadosousilenciamentosparaefeitos,falae
Auditiva
fundo/mu´sica.
Certifica-sedequenenhumainformac¸a˜oessencialsejatransmitidaapenas
Auditiva
porsons.
Seforemusadaslegendas,apresente-asdeformaclaraefa´cildeler. Auditiva
Certifica-sedequeaentradadevozna˜osejanecessa´riaeinclu´ıdaapenascomo
Fala
umme´tododeentradacomplementar/alternativo.
Ofereceumaamplaescolhaden´ıveisdedificuldade. Geral
Fornecedetalhesdosrecursosdeacessibilidadenaembalageme/ousite. Geral
Fornecedetalhesdosrecursosdeacessibilidadenojogo. Geral
Certifica-sedequetodasasconfigurac¸o˜essejamsalvas/lembradas. GeralTabela1. Guidelines non´ıvelba´sicopropostaspor[GAG2012]
Guideline Deficieˆncia
Solicitafeedbacksobreacessibilidade. Geral
Organizac¸o˜es, como a AbleGamers Foundation1, trabalham para que os jogos se-
jam desenvolvidos de maneira inclusiva para atender pessoas com diferentes tipos de de-
ficieˆncia, diminuindo o isolamento social dessas pessoas e melhorando a qualidade de
vida. O guia Includification [Bartlet and Spohn 2012] foi pensado para auxiliar no pro-
cessodecriac¸a˜odejogosacess´ıveis. Nelesa˜oencontradasguidelinesquetambe´mconsi-
deram diferentes tipos de deficieˆncia: motora, visual, auditiva e cognitiva. Ademais, ele
trazumasessa˜ocomfocoespec´ıficoparaacessibilidadeemjogosdedispositivosmo´veis,
que esta˜o descritas na Tabela 2 de maneira resumida. Essa sessa˜o aborda diretrizes com
foconotoque,boto˜esalternativos,altocontraste,opc¸o˜esmododaltonismoeconfigurac¸a˜o
de velocidade. Tambe´m e´ reforc¸ado que ale´m dessas diretrizes espec´ıficas para esse tipo
dedispositivo,aindaprecisamsercuidadasasdemaisdiretrizesquandoforemrelevantes.
Tabela2. Guidelinesmobile doIncludification[BartletandSpohn2012]
Categoria Guideline
Grandea´reaquepodeserconsideradaaa´reapara
Toque
tocarnatela.
Seoseujogoexigirpressionarva´rioslugaresao
Multi-toque
mesmotempo,considereagrupa´-los.
Seumjogoexigirumrecursoespecial,comotocarna
partetraseiradodispositivoougira´-lo,permitaque
Boto˜esalternativos
meiosalternativossejamusadosparaatingiro
mesmoobjetivo.
Usecoresquesejamfa´ceisdedistinguirdeoutros
Altocontraste
elementosambientaisdojogo.
Opc¸o˜esdemododaltonismoquepodemser
habilitadas.
Opc¸o˜esmododaltonismo Incluirs´ımbolosparadistinguirelementos
visualmente.
Configurac¸a˜odevelocidade Capacidadededesacelerarojogo.
O trabalho de [Trisnadoli et al. 2015] propo˜e um modelo para avaliac¸a˜o de qua-
lidade para jogos mobile. A necessidade de aplicar um modelo espec´ıfico para esse tipo
de jogos e´ devido a diferenc¸as significativas do hardware onde eles esta˜o sendo executa-
dos. Jogosdedispositivosmo´veissa˜odiferentesdejogosdecomputadorouvideogames
por diversos motivos, incluindo questo˜es de usabilidade, jogabilidade e mobilidade. As
diretrizespropostasnomodelode[Trisnadolietal. 2015]levamemcontafatoresdeusa-
bilidade, flexibilidade de uso e seguranc¸a. Dentro de flexibilidade de uso, um dos pontos
levantadose´ aacessibilidadecomrelac¸a˜oaojogopoderserutilizadodemaneiraflex´ıvel,
istoe´,possuirformasalternativasdejogar,seacomodarbemaoambienteeteropc¸o˜esde
controleapropriadaseflex´ıveis.
1https://ablegamers.orgPensando no contexto de jogos acess´ıveis para dispositivos mo´veis, [Jaramillo-
Alca´zar et al. 2017] analisa diretrizes propostas no Includification [Bartlet and Spohn
2012], no Game Accessibility Guidelines [GAG 2012] e por outros autores para verificar
quaisdelaspodemseraplicadasparajogosmobileacess´ıveisparapessoascomdeficieˆncia
cognitiva. Elas sa˜o divididas em treˆs n´ıveis (Tabela 3) de acordo com a complexidade de
aplicac¸o˜esedobenef´ıcioqueelastrazemparaaspessoas. Exemplosquesedestacamsa˜o:
lembranc¸a de objetivos e controles durante o jogo, possibilidade de repetic¸a˜o e menus
acess´ıveis.
Tabela3. Guidelines propostaspor[Jaramillo-Alca´zaretal. 2017]
Guideline N´ıvel
Utilizaumalinguagemsimples.
Fontespersonaliza´veis(cor,tamanhos).
Ligar/desligarelementosgra´ficos.
Legendas. Baixo(Bom)
Progressa˜osimplesadif´ıcil.
Menusacess´ıveis.
Modossandbox.
N´ıveisdetreinamento.
Lembranc¸adosobjetivosduranteojogo.
Lembranc¸adoscontrolesduranteojogo.
Configurac¸a˜oalternativadearquivosdesom.
Me´dio(Melhor)
Userecompensasvisuaisexpl´ıcitas.
Possibilidadederepetic¸a˜o.
Pausaenquantootextoesta´ sendolido.
Salvarconfigurac¸o˜es.
Miraautoma´tica,capacidadedetravarumalvo.
Configurac¸o˜esdevelocidade.
Capacidadedevoiceover. Alto(Excelente)
Sensibilidadeajusta´vel/toleraˆnciaaerros.
Passeautoma´tico.
Enquanto o trabalho de [Jaramillo-Alca´zar et al. 2017] utiliza uma equac¸a˜o para
avaliar o quanto um jogo atende as diretrizes, somando 1 para cada diretriz atendida e
gerando uma nota ao final, outros trabalhos, como o Includification [Bartlet and Spohn
2012] e o Game Accessibility Guidelines [GAG 2012], optam por uma ana´lise mais qua-
litativa. O [GAG 2012] disponibiliza uma tabela2 para ser utilizada de checklist ao fazer
a ana´lise. Essa tabela considera se a guideline e´ relevante para a mecaˆnica do jogo em
questa˜o,sefoiimplementadaenotasadicionaisquepossamsernecessa´rias.
Embora existam diversas diretrizes para auxiliar no desenvolvimento de jogos in-
clusivos, as diretrizes de [GAG 2012] abrangem um escopo amplo, sem considerar o
tipo de plataforma onde o jogo sera´ executado. Ja´ as diretrizes de [Jaramillo-Alca´zar
etal. 2017]sa˜opropostasparaoescopodejogosparadispositivosmo´veis,maspensando
apenas em deficieˆncia cognitiva. O Includification de [Bartlet and Spohn 2012] traz as
2https://gameaccessibilityguidelines.com/excel-checklist-download/guidelines mobile em uma sessa˜o do seu guia, pore´m nessa sessa˜o ele aborda somente
diretrizes espec´ıficas para dispositivos mo´veis, sendo necessa´rio buscar diretrizes gerais
em outras sesso˜es e analisar quais sa˜o relevantes. Desta forma encontra-se a oportuni-
dade de definic¸a˜o de um conjunto de guidelines para o desenvolvimento de jogos mobile
inclusivos,ondesa˜oabrangidosdiferentestiposdedeficieˆncia.
3. Metodologia
3.1. Avaliac¸a˜oporguidelinesja´ existentes
Com base nos trabalhos relacionados e tendo em vista o crescimento do nu´mero de dis-
positivos mo´veis, este trabalho propo˜e um modelo de guidelines para o desenvolvimento
de jogos mobile inclusivos. Foram analisadas mais profundamente as diretrizes trazidas
nostrabalhosde[GAG2012],[BartletandSpohn2012]e[Jaramillo-Alca´zaretal. 2017]
e vistas nas Tabelas 1, 2 e 3 respectivamente. Para isso, foram escolhidos cinco jogos
de categorias diferentes para serem avaliados de acordo com cada uma das diretrizes. Os
jogos Subway Surfers3 (Figura 1), Tetris4 (Figura 2), Call of Duty: Mobile5 (Figura 3)
e Asphalt 96 (Figura 4) foram escolhidos devido as suas classificac¸o˜es na App Store7 no
topodecadaumadassuascategorias. Ale´mdisso,cadaumdelesrepresentaumtipodife-
rentedejogo,trazendovariedadeparaostiposdecomandoutilizadoseobjetivosdojogo.
Sa˜oeles: runner,retro,ac¸a˜oecorrida. Ja´ ojogoFrequencyMissing8 (Figura5)e´ umjogo
acess´ıvel pensado para pessoas com deficieˆncia visual e desenvolvido por [Wilhelmsson
etal. 2015]. Essejogofoiinclu´ıdoportersidodesenvolvidotendoaacessibilidadecomo
focoprincipal. Todososjogosforambaixadosnasuaversa˜oiOS.
Os autores deste trabalho foram responsa´veis pela avaliac¸a˜o. Ambos jogaram in-
dividualmentetodososjogosavaliadosparacompreenderasmecaˆnicasdecadaumeex-
plorar diversos fluxos dos aplicativos, incluindo menus, configurac¸o˜es e diferentes n´ıveis
dojogo. Antesdeiniciaraavaliac¸a˜o,realizaramumaleituradetodasasdiretrizesquese-
riam utilizadas para um melhor entendimento das mesmas. A etapa de avaliac¸a˜o de cada
umadasguidelinesfoiconduzidaemconjuntopelosavaliadores,devidoa` necessidadede
discussa˜o sobre o escopo onde seriam aplicadas, a forma como estavam sendo atendidas
ouna˜o,eseainterpretac¸a˜oestavaalinhada.
A avaliac¸a˜o dos jogos pelas diretrizes das Tabelas 1, 2 e 3 foi feita considerando
se o jogo atende a diretriz (sim), na˜o atende (na˜o), ou na˜o se aplica (NA). A necessidade
de uma opc¸a˜o “na˜o se aplica” foi definida ao perceber que algumas guidelines na˜o esta˜o
presentes em alguns jogos mas na˜o sa˜o relevantes para o contexto. Um exemplo desse
cena´rioe´ ocasodojogoTetrisquena˜opossuilegendas,mastambe´mna˜opossuifalasou
narrac¸a˜o que necessite ser legendada. Ao realizar a avaliac¸a˜o pelas diretrizes do [GAG
2012] (Tabela 4), percebeu-se que por se tratarem de guidelines mais gerais em termos
de plataforma, algumas na˜o se enquadravam no contexto de dispositivos mo´veis ou pre-
cisavam ser adaptadas pelos avaliadores na hora de considerar se o jogo atendia ou na˜o.
3https://apps.apple.com/br/app/subway-surfers/id512939461
4https://apps.apple.com/br/app/tetris/id1491074310
5https://apps.apple.com/br/app/call-of-duty-mobile/id1287282214
6https://apps.apple.com/br/app/asphalt-9-legends/id805603214
7https://www.apple.com/br/app-store/
8https://apps.apple.com/br/app/frequency-missing/id1398341698Figura1. SubwaySurfers Figura2. Tetris
Figura3. CallofDuty: Mobile
Figura4. Asphalt9Figura5. FrequencyMissing
Enquantoadiretriz“evitagatilhosdeenjooemsimulac¸a˜odeVR”na˜oseaplicavaparaos
jogos avaliados, a diretriz “inclui uma opc¸a˜o para ajustar a sensibilidade dos controles”
precisouseranalisadapelosavaliadoresqueaformadecontroledosjogoseraotoquena
tela.
Ale´m das deficieˆncias motora, auditiva, visual, cognitiva e de fala, o [GAG 2012]
tambe´m traz uma categoria geral. Nessa categoria existem diretrizes que abrangem mais
do que um tipo de deficieˆncia, como por exemplo “oferece uma ampla escolha de n´ıveis
de dificuldade” e “certifica-se de que todas as configurac¸o˜es sejam salvas/lembradas”.
Tambe´m esta˜o presentes nessa categoria diretrizes que falam a respeito das informac¸o˜es
sobre acessibilidade, como incluir detalhes dos recursos de acessibilidade na embalagem
ou no site e solicitar feedback a respeito da acessibilidade do jogo. Dos treˆs trabalhos
utilizadosparaavaliac¸a˜odosjogos,estefoiou´nicoquetrouxeguidelinesinformativas.
OjogoFrequencyMissingfoidesenvolvidopensandoematenderasnecessidades
das pessoas com deficieˆncia visual [Wilhelmsson et al. 2015]. Isso pode ser percebido
ao longo da avaliac¸a˜o na medida em que todas as diretrizes trazidas na Tabela 4 que se
enquadramnacategoriadedeficieˆnciavisualeseaplicamaojogosa˜oatendidas. Todavia,
nem todas as guidelines das demais categorias sa˜o atendidas, mostrando a importaˆncia
das deciso˜es tomadas pela equipe de desenvolvimento referentes ao contexto do jogo:
por ser um jogo especificamente pensado para deficieˆncia visual, algumas diretrizes para
deficieˆnciamotora,auditivaecognitivana˜oforamimplementadas.
Tabela4. Avaliac¸a˜opelasguidelines de[GAG2012]
Sub. Freq. Call
Guideline Deficieˆncia Tetris Asph. 9
Surf. Missing ofDuty
Permitequeoscontroles
sejamremapeados/ Motora na˜o na˜o na˜o sim sim
reconfigurados.
Certifica-sedequetodas
asa´reasdainterfacedo
usua´riopossamseracessadas Motora sim sim sim sim sim
usandoomesmome´todode
entradadojogo.
Incluiumaopc¸a˜opara
ajustarasensibilidade Motora na˜o sim na˜o sim sim
doscontroles.Tabela4. Avaliac¸a˜opelasguidelines de[GAG2012]
Sub. Freq. Call
Guideline Deficieˆncia Tetris Asph. 9
Surf. Missing ofDuty
Garantequeoscontroles
sejamta˜osimplesquanto
Motora sim sim sim sim sim
poss´ıvelouforneceuma
alternativamaissimples.
Garantequeoselementos
interativos/controlesvirtuais
sejamgrandesebem
Motora na˜o sim sim na˜o na˜o
espac¸ados,especialmenteem
telaspequenasousens´ıveis
aotoque.
Incluitogglepara
Motora na˜o sim na˜o sim sim
qualquersensac¸a˜ota´til.
Permitequeojogoseja
iniciadosemanecessidade
Cognitiva sim sim sim na˜o na˜o
denavegarporva´riosn´ıveis
demenus.
Usaumtamanhodefonte
Cognitiva na˜o sim sim na˜o na˜o
padra˜ofacilmenteleg´ıvel.
Usaumalinguagemsimples
Cognitiva na˜o na˜o sim na˜o sim
eclara.
Usaformatac¸a˜osimples
Cognitiva na˜o sim sim na˜o sim
detexto.
Incluitutoriaisinterativos. Cognitiva sim na˜o sim sim sim
Permitequeosjogadores
progridamatrave´sdeavisos
Cognitiva sim sim na˜o na˜o sim
detextoemseupro´prio
ritmo.
Evitaimagenspiscantese
Cognitiva na˜o na˜o sim na˜o na˜o
padro˜esrepetitivos.
Certifica-sedequenenhuma
informac¸a˜oessencialseja
Visual na˜o sim sim sim sim
transmitidaapenas
porcor.
Seojogousarcampode
visa˜o(somentemecanismo
3D),defineumpadra˜o Visual NA NA NA sim sim
apropriadoparaoambiente
devisualizac¸a˜oesperado.
Evitagatilhosdeenjoo
Visual NA NA NA NA NA
emsimulac¸a˜odeVR.
Usaumtamanhodefonte
Visual na˜o sim sim na˜o sim
padra˜ofacilmenteleg´ıvel.
Usaformatac¸a˜osimples
Visual na˜o sim sim na˜o sim
detexto.Tabela4. Avaliac¸a˜opelasguidelines de[GAG2012]
Sub. Freq. Call
Guideline Deficieˆncia Tetris Asph. 9
Surf. Missing ofDuty
Fornecealtocontrasteentre
Visual na˜o sim sim sim sim
texto/UIeplanodefundo.
Garantequeoselementos
interativos/controles
virtuaissejamgrandes
ebemespac¸ados, Visual na˜o sim sim na˜o sim
especialmenteemtelas
pequenasousens´ıveis
aotoque.
Fornecelegendasparatodos
Auditiva NA NA sim NA NA
osdiscursosimportantes.
Fornececontrolesdevolume
separadosousilenciamentos
Auditiva sim sim na˜o sim sim
paraefeitos,falae
fundo/mu´sica.
Certifica-sedequenenhuma
informac¸a˜oessencialseja Auditiva sim sim sim sim sim
transmitidaapenasporsons.
Seforemusadaslegendas,
apresente-asdeforma Auditiva NA NA sim NA NA
claraefa´cildeler.
Certifica-sedequeaentrada
devozna˜osejanecessa´riae
inclu´ıdaapenascomoum Fala sim sim sim sim sim
me´tododeentrada
complementar/alternativo.
Ofereceumaamplaescolha
Geral na˜o na˜o na˜o sim sim
den´ıveisdedificuldade.
Fornecedetalhesdos
recursosdeacessibilidade Geral na˜o na˜o na˜o na˜o na˜o
naembalageme/ousite.
Fornecedetalhesdos
recursosdeacessibilidade Geral na˜o na˜o sim na˜o na˜o
nojogo.
Certifica-sedequetodasas
configurac¸o˜essejam Geral sim sim NA sim sim
salvas/lembradas.
Solicitafeedback
Geral na˜o na˜o na˜o na˜o na˜o
sobreacessibilidade.
Naavaliac¸a˜ofeitaatrave´sdasdiretrizespropostaspeloIncludification[Bartletand
Spohn 2012] (Tabela 5), foram consideradas apenas aquelas referentes ao contexto mo-
bile,emboraoguiafornec¸amaisdiretrizesgerais. Aescolhaporconsiderarsomenteesse
grupo na avaliac¸a˜o se deu pelo fato de que as demais guidelines se assemelhavam a`s gui-
delinesja´ vistasnoGameAccessibilityGuidelines[GAG2012],na˜ohavendonecessidadepararepetic¸a˜o. AsdiretrizestrazidasnaTabela2esta˜odescritasresumidamente,poissuas
verso˜es completas no guia sa˜o mais detalhadas, explicando ate´ mesmo o motivo por tra´s
desuanecessidade.
Aana´lisedosjogosporessasdiretrizesfoimaisfa´cildeserfeita,umavezquena˜o
precisou ser discutido se a diretriz era relevante para o contexto de dispositivos mo´veis
ou na˜o, pois todas ja´ consideravam esse contexto. Por ja´ estarem adaptadas para mobile,
na˜o ficou margem para tantas du´vidas com relac¸a˜o a como interpretar a diretriz. Foi o
caso da diretriz sobre boto˜es alternativos, que deixa claro quais sa˜o os recursos especiais
mencionados dando exemplos pra´ticos em dispositivos mo´veis. Todavia, mesmo que to-
dasasguidelinesdessaavaliac¸a˜osejampertinentesparajogosmobile,algumasaindana˜o
se aplicavam a todos os jogos avaliados, como e´ o caso da diretriz “se o seu jogo exigir
pressionar va´rios lugares ao mesmo tempo, considere agrupa´-los”, onde apenas os jogos
CallofDuty: MobileeAsphalt9exigiammulti-toque.
Tabela5. Avaliac¸a˜opelasguidelinesmobile de[BartletandSpohn2012]
Sub. Freq. Call
Categoria Guideline Tetris Asph. 9
Surf. Missing ofDuty
Grandea´reaquepode
Toque serconsideradaaa´rea sim sim sim na˜o na˜o
paratocarnatela.
Seoseujogoexigir
pressionarva´rioslugares
Multi-toque NA NA NA na˜o sim
aomesmotempo,
considereagrupa´-los.
Seumjogoexigirum
recursoespecial,como
tocarnapartetraseira
Boto˜es dodispositivoougira´-lo,
NA NA NA NA sim
alternativos permitaquemeios
alternativossejamusados
paraatingiromesmo
objetivo.
Usecoresquesejam
Alto fa´ceisdedistinguir
sim sim sim sim sim
contraste deoutroselementos
ambientaisdojogo.
Opc¸o˜esdemodo
daltonismoquepodemser na˜o na˜o na˜o sim na˜o
habilitadas.
Opc¸o˜esmodo Incluirs´ımbolospara
daltonismo distinguirelementos NA sim NA sim sim
visualmente.
Configurac¸a˜o Capacidadede
na˜o na˜o na˜o na˜o na˜o
develocidade desacelerarojogo.
As diretrizes de [Jaramillo-Alca´zar et al. 2017] sa˜o propostas para jogos mobile
com foco apenas em deficieˆncia cognitiva. Algumas guidelines apresentadas ja´ haviamsido vistas em [GAG 2012] ou em [Bartlet and Spohn 2012], uma vez que o trabalho
utiliza ambos como refereˆncia. De maneira geral, na˜o foram percebidas dificuldades ao
avaliarosjogosescolhidosporessasdiretrizes,eosresultadospodemservistosnaTabela
6. Contudo, percebeu-se que algumas diretrizes estavam muito diretas, como a diretriz
“legendas”, dando a impressa˜o de que legendas sa˜o obrigato´rias em todos os cena´rios e
na˜osomentequandosa˜orelevantes.
O modelo de avaliac¸a˜o de [Jaramillo-Alca´zar et al. 2017] permite ordenamento
quantitativo de jogos avaliados atrave´s da aplicac¸a˜o de um somato´rio que leva em
considerac¸a˜o se dado jogo cumpre ou na˜o com determinada diretriz. Tal processo foi
adaptado durante a avaliac¸a˜o, onde foi decidido pela utilizac¸a˜o de uma avaliac¸a˜o qualita-
tiva a fim de evitar penalizac¸a˜o por na˜o cumprimento de alguma diretriz cuja relevaˆncia
paraojogoemespec´ıficona˜oexiste. Sendoassim,emboraomodelopropostopelosauto-
resavaliecomumasoma,parafinsdepadronizac¸a˜oecomparac¸a˜onestetrabalho,seguem
osmesmosparaˆmetrosdefinidosanteriormentede“sim”,“na˜o”e“NA”.
Tabela6. Avaliac¸a˜opelasguidelines de[Jaramillo-Alca´zaretal. 2017]
Sub. Freq. Call
N´ıvel Guideline Tetris Asph. 9
Surf. Missing ofDuty
Utilizaumalinguagemsimples. na˜o sim sim na˜o sim
Baixo
Fontespersonaliza´veis
na˜o na˜o na˜o na˜o na˜o
(cor,tamanhos).
Ligar/desligarelementos
na˜o na˜o na˜o na˜o sim
gra´ficos.
Legendas. NA NA sim NA NA
Progressa˜osimplesadif´ıcil. na˜o na˜o na˜o na˜o sim
Menusacess´ıveis. na˜o na˜o na˜o na˜o na˜o
Modossandbox. na˜o na˜o na˜o sim na˜o
N´ıveisdetreinamento. na˜o na˜o na˜o sim sim
Lembranc¸adosobjetivosdurante
na˜o sim sim sim sim
ojogo.
Lembranc¸adoscontrolesdurante
Me´dio na˜o na˜o na˜o sim sim
ojogo.
Configurac¸a˜oalternativade
sim na˜o na˜o sim na˜o
arquivosdesom.
Userecompensasvisuais
sim sim na˜o sim sim
expl´ıcitas.
Possibilidadederepetic¸a˜o. sim na˜o sim sim sim
Pausaenquantootextoesta´
na˜o sim na˜o na˜o sim
sendolido.
Salvarconfigurac¸o˜es. sim sim NA sim Sim
Miraautoma´tica,capacidade
NA NA NA sim sim
detravarumalvo.
Configurac¸o˜esdevelocidade. na˜o na˜o NA na˜o na˜o
Alto
Capacidadedevoiceover. na˜o na˜o sim na˜o na˜o
Sensibilidadeajusta´vel/
na˜o sim na˜o sim sim
toleraˆnciaaerros.
Passeautoma´tico. NA na˜o na˜o na˜o na˜o3.2. Propostadeumnovoconjuntodeguidelines
A partir da ana´lise das diretrizes utilizadas para avaliac¸a˜o, este trabalho propo˜e um novo
conjuntodeguidelinesparadesenvolvimentodejogosmobile,quepodemserencontradas
na Tabela 7. Para definic¸a˜o do escopo abrangido, algumas diretrizes dos trabalhos relaci-
onadosna˜oforaminclu´ıdasporpossu´ıremrelevaˆnciaemcontextosmaisespec´ıficos. Um
exemploe´ adiretrizquefalasobreevitargatilhosdeenjooemsimulac¸a˜oderealidadevir-
tual, presente em [GAG 2012], cuja aplicabilidade foge do escopo deste trabalho devido
ao hardware adicional necessa´rio e foi, portanto, desconsiderada durante a criac¸a˜o das
guidelinespropostas.
Foram consideradas tambe´m as pra´ticas sugeridas pela Apple9 na sua
documentac¸a˜o de acessibilidade [Apple 2023]. Essas guidelines sa˜o diretamente estrutu-
radas para serem utilizadas no desenvolvimento de aplicativos para dispositivos mo´veis.
Emborana˜osejamespecificamenteparajogos,elastratamdequesto˜espertinentesaocon-
texto mobile como a capacidade de leitor de tela e o ajuste do tamanho da fonte. Esses
doiscomportamentosja´ esta˜opresentesdeformanativadentrodosistemaoperacionaldos
dispositivos,podendoapenasseremintegradaseconfiguradasdentrodojogonomomento
dodesenvolvimento.
Com relac¸a˜o ao n´ıvel das diretrizes, a maior parte esta´ inserida dentro do n´ıvel
ba´sico. Esse n´ıvel foi definido levando em considerac¸a˜o a facilidade de implementac¸a˜o e
adaptac¸a˜odojogoparaqueadiretrizsejaatendida. Asguidelinespropostasservemcomo
orientac¸o˜es para serem seguidas levando em considerac¸a˜o cada caso em espec´ıfico. As-
sim,paracena´riosondeumadiretrizna˜oseaplica,na˜oha´ necessidadedeimplementac¸a˜o.
Tabela7. Guidelines propostas
Guideline Deficieˆncia Refereˆncia Estado
Nenhumainformac¸a˜oimportantee´
Auditiva [GAG2012] Reescrita
representadaapenasporsons.
Quandonecessa´rio,apresentar
Auditiva [BartletandSpohn2012] Reescrita
legendas.
Efeitossonorostambe´msa˜o
Auditiva [BartletandSpohn2012] Reescrita
representadosvisualmente.
[Jaramillo-Alca´zar
Semlimitedetempoparalertextos. Cognitiva Reescrita
etal. 2017]
Permitequeojogosejainiciado
semanecessidadedenavegarpor Cognitiva [GAG2012] Original
va´riosn´ıveisdemenus.
Opc¸a˜odemiraautoma´ticaoufixar [Jaramillo-Alca´zar
Cognitiva Original
noalvo. etal. 2017]
Utilizaumalinguagemsimpleseclara. Cognitiva [GAG2012] Original
Na˜outilizamuitosefeitosespeciais
Cognitiva [GAG2012] Reescrita
visuaisrepetitivos.
[Jaramillo-Alca´zar
Tutoriaisinterativosdecomojogar. Cognitiva etal. 2017] Reescrita
[GAG2012]
9https://developer.apple.comTabela7. Guidelines propostas
Guideline Deficieˆncia Refereˆncia Estado
Lembranc¸adosobjetivosdurante [Jaramillo-Alca´zar
Cognitiva Original
ojogo. etal. 2017]
Lembranc¸adoscomandosdurante [Jaramillo-Alca´zar
Cognitiva Original
ojogo. etal. 2017]
Apresentapossibilidadede [Jaramillo-Alca´zar
Cognitiva Reescrita
repetic¸a˜o. etal. 2017]
Na˜orequerprecisa˜odotoque. Motora [BartletandSpohn2012] Adaptada
Reac¸a˜ora´pidana˜oe´ obrigato´ria. Motora [BartletandSpohn2012] Original
Tempopararealizaroscomandos
Motora [BartletandSpohn2012] Adaptada
na˜oe´ importante.
Permitirjogarnomodopaisagem
Motora [GAG2012] Original
ouretrato.
Elementosclica´veissa˜obem
espac¸adosnatelaepossuemum Motora [GAG2012] Adaptada
bomtamanho.
Casosejamusadoscomandos
especiais(toqueatra´sdodispositivo,
Motora [BartletandSpohn2012] Reescrita
rotacionar,etc.),forneceruma
alternativa.
Senecessa´rioutilizarmulti-toque,
Motora [BartletandSpohn2012] Reescrita
fornecerumaalternativa.
Adaptac¸a˜oaotamanhodafonte
selecionadanodispositivo(Dynamic Visual [Apple2023] Reescrita
TypenaplataformaiOS).
Capacidadedeleitordetela
(VoiceOvernaplataformaiOS,
Visual [Apple2023] Reescrita
TalkBacknaplataformaAndroid,
etc.).
Opc¸o˜esdecoresdemododaltonismo. Visual [BartletandSpohn2012] Reescrita
Nenhumainformac¸a˜oimportante
Visual [BartletandSpohn2012] Reescrita
e´ representadaapenasporcores.
Altocontrasteentreelementos
Visual [BartletandSpohn2012] Reescrita
visuaiseofundo.
Comandosdevozna˜osa˜o
Fala [GAG2012] Reescrita
obrigato´rios.
Cognitiva
Usaformatac¸a˜osimplesdetexto. [GAG2012] Original
eVisual
Possibilidadedeajustarovolume
Auditiva
dosefeitossonoros,narrac¸a˜oesons [GAG2012] Reescrita
eCognitiva
ambientesseparadamente.
[BartletandSpohn2012]
Sensibilidadedotoquepodeser Motora
[Jaramillo-Alca´zar Adaptada
ajustada. eCognitiva
etal. 2017]
Possibilidadedehabilitarfeedbacks Motora [Apple2023]
Reescrita
ha´pticos. eVisual [GAG2012]Tabela7. Guidelines propostas
Guideline Deficieˆncia Refereˆncia Estado
Opc¸o˜esdediferentesn´ıveisde Cognitiva
[GAG2012] Reescrita
dificuldadeparaseremselecionadas. eGeral
Cognitiva
Menusfa´ceisdeacessar. [BartletandSpohn2012] Reescrita
eGeral
Usasonsdistintosparadiferentes Cognitiva
[GAG2012] Adaptada
objetoseeventos. eVisual
Garantiadequetodasasconfigurac¸o˜es
Geral [BartletandSpohn2012] Original
sa˜osalvas.
Asguidelinesesta˜ocategorizadasdeacordocomotipodedeficieˆnciaeseguema
mesmacategorianaqualadiretrizdotrabalhoderefereˆnciaestavacolocada,abrangendo
deficieˆnciaauditiva,cognitiva,motora,visualedefala. Ademais,cadadiretrizpossuium
estado: original,reescritaouadaptada. Oestadooriginalsereferea`sdiretrizesqueforam
apenas traduzidas do idioma no qual se encontravam para o Portugueˆs. Ja´ as reescritas
sa˜oaquelasquesofreramalgumaalterac¸a˜onotextomasoseusignificadopermanecesem
alterac¸o˜es. Essas alterac¸o˜es foram feitas para resumir alguma diretriz que estava muito
longaouparaexplicardeumaformamaisclaradeacordocomaopinia˜odosautores. Por
fim, as adaptadas sofreram modificac¸o˜es do seu estado original principalmente para me-
lhor atender ao contexto dos jogos para dispositivos mo´veis. Treˆs das quatro adaptac¸o˜es
feitas se devem pela principal forma de comando nesses dispositivos se dar atrave´s do
toque na tela, diferente de jogos para console que utilizam controles ou joystick. Essas
guidelines esta˜o destacadas na Tabela 8, junto como a sua versa˜o original e o motivo da
adaptac¸a˜o.
Tabela8. Guidelines adaptadas
Guideline Original Justificativa
Adaptadaparaocontexto
Na˜orequerprecisa˜odo Na˜orequerprecisa˜o.
mobileondee´ utilizado
toque. [BartletandSpohn2012]
otoque.
Tempodemovimento/apertar Adaptadaparaocontexto
Tempopararealizaros
boto˜esna˜oe´ importante. mobilequeraramente
comandosna˜oe´ importante.
[BartletandSpohn2012] usaboto˜es.
Garantequeelementos
interativos/controlesvirtuais
Elementosclica´veissa˜o Semnecessidadede
sa˜ograndesebemespac¸ados,
bemespac¸adosnatelae especificarotipodetela
especialmenteemtelas
possuemumbomtamanho. nocontextomobile.
pequenasoudetoque.
[GAG2012]
Sensibilidadedacaˆmera/joystick.
[BartletandSpohn2012] Adaptadaparaocontexto
Sensibilidadedotoque
Sensibilidade/toleraˆnciade mobileondee´ utilizado
podeserajustada.
erroajusta´vel. otoque.
[Jaramillo-Alca´zaretal. 2017]4. Resultados
Apo´s a definic¸a˜o do novo conjunto de diretrizes propostas, foi realizada uma nova
avaliac¸a˜odosjogosSubwaySurfers,Tetris,CallofDuty: Mobile,Asphalt9eFrequency
Missing com estas guidelines. A mesma forma de avaliac¸a˜o foi utilizada, considerando
se o jogo atende a diretriz (sim), na˜o atende (na˜o) ou na˜o se aplica (NA). Embora todas
as guidelines sejam pertinentes para o contexto de jogos para dispositivos mo´veis, nem
todas sa˜o relevantes para o tipo de jogo sendo avaliado, fazendo com que a opc¸a˜o “NA”
continuesendonecessa´ria.
Tabela9. Avaliac¸a˜opelasguidelines propostas
Sub. Freq. Call
Guideline Categoria Tetris Asph. 9
Surf. Missing ofDuty
Nenhumainformac¸a˜o
importantee´ representada Auditiva sim sim sim sim sim
apenasporsons.
Quandonecessa´rio
Auditiva NA NA sim NA NA
apresentarlegendas.
Efeitossonorostambe´m
sa˜orepresentados Auditiva sim sim sim sim sim
visualmente.
Semlimitedetempopara
Cognitiva sim sim na˜o na˜o sim
lertextos.
Permitequeojogoseja
iniciadosemanecessidade
Cognitiva sim sim sim na˜o na˜o
denavegarporva´rios
n´ıveisdemenus.
Opc¸a˜odemiraautoma´tica
Cognitiva NA NA NA sim sim
oufixarnoalvo.
Utilizaumalinguagem
Cognitiva na˜o na˜o sim na˜o sim
simpleseclara.
Na˜outilizamuitosefeitos
Cognitiva na˜o na˜o sim na˜o na˜o
especiaisvisuaisrepetitivos.
Tutoriaisinterativosde
Cognitiva sim na˜o sim sim sim
comojogar.
Lembranc¸adosobjetivos
Cognitiva na˜o sim sim sim sim
duranteojogo.
Lembranc¸adoscomandos
Cognitiva na˜o na˜o na˜o sim sim
duranteojogo.
Apresentapossibilidade
Cognitiva sim na˜o sim sim sim
derepetic¸a˜o.
Na˜orequerprecisa˜o
Motora sim sim na˜o na˜o sim
dotoque.
Reac¸a˜ora´pidana˜oe´
Motora na˜o na˜o sim na˜o na˜o
obrigato´ria.
Tempopararealizaros
Motora na˜o na˜o sim na˜o na˜o
comandosna˜oe´ importante.Tabela9. Avaliac¸a˜opelasguidelines propostas
Sub. Freq. Call
Guideline Categoria Tetris Asph. 9
Surf. Missing ofDuty
Permitirjogarnomodo
Motora na˜o na˜o na˜o na˜o na˜o
paisagemouretrato.
Elementosclica´veissa˜o
bemespac¸adosnatelae Motora na˜o sim sim na˜o na˜o
possuemumbomtamanho.
Casosejamusadoscomandos
especiais(toqueatra´sdo
Motora NA NA NA NA sim
dispositivo,rotacionar,etc.),
fornecerumaalternativa.
Senecessa´rioutilizar
multi-toque,forneceruma Motora NA NA NA na˜o sim
alternativa.
Adaptac¸a˜oaotamanhoda
fonteselecionadano
Visual na˜o na˜o na˜o na˜o na˜o
dispositivo(DynamicType
naplataformaiOS).
Capacidadedeleitor
detela(VoiceOverna
Visual na˜o na˜o sim na˜o na˜o
plataformaiOS,TalkBack
naplataformaAndroid,etc.).
Opc¸o˜esdecoresdemodo
Visual na˜o na˜o na˜o sim na˜o
daltonismo.
Nenhumainformac¸a˜o
importantee´ representada Visual sim sim sim sim sim
apenasporcores.
Altocontrasteentre
elementosvisuaiseo Visual na˜o sim sim sim sim
fundo.
Comandosdevozna˜osa˜o
Fala sim sim sim sim sim
obrigato´rios.
Usaformatac¸a˜osimples Cognitiva
na˜o na˜o sim na˜o sim
detexto. eVisual
Possibilidadedeajustar
ovolumedosefeitossonoros, Auditiva
sim sim NA sim sim
narrac¸a˜oesonsambientes eCognitiva
separadamente.
Sensibilidadedotoque Motora
na˜o sim na˜o sim sim
podeserajustada. eCognitiva
Possibilidadedehabilitar Motora
na˜o sim na˜o sim sim
feedbacksha´pticos. eVisual
Opc¸o˜esdediferentesn´ıveis
Cognitiva
dedificuldadeparaserem NA na˜o na˜o sim sim
eGeral
selecionadas.
Cognitiva
Menusfa´ceisdeacessar. na˜o na˜o sim na˜o na˜o
eGeralTabela9. Avaliac¸a˜opelasguidelines propostas
Sub. Freq. Call
Guideline Categoria Tetris Asph. 9
Surf. Missing ofDuty
Usasonsdistintospara Cognitiva
sim sim sim sim sim
diferentesobjetoseeventos. eVisual
Garantiadequetodasas
Geral sim sim sim sim sim
configurac¸o˜essa˜osalvas.
Anecessidadedemanterumaopc¸a˜ode“NA”seevidencianadiretriz“quandone-
cessa´rioapresentarlegendas”: todososjogosavaliadosanteriormentecomona˜oseaplica
mantiveram o mesmo resultado. Isso acontece pois a interpretac¸a˜o da guideline proposta
conservou o significado da guideline original, onde jogos sem dia´logos e/ou narrac¸a˜o
continuam na˜o possuindo conteu´do a ser legendado. Esse processo de interpretac¸a˜o livre
das diretrizes teve sua importaˆncia notada durante a avaliac¸a˜o feita na metodologia e foi
levado em considerac¸a˜o na criac¸a˜o da Tabela 7, onde diretrizes buscam referenciar em
linhas gerais um caminho a ser seguido ao inve´s de estipular explicitamente o que deve
serfeito.
O cara´ter orientador das guidelines propostas na Tabela 7 poˆde ser observado du-
rante a avaliac¸a˜o do Subway Surfers. Anteriormente o jogo na˜o havia cumprido com a
guideline“pausaparalertextos”de[Jaramillo-Alca´zaretal. 2017],devidoa` necessidade
do jogo ser pausado. No entanto, a guideline proposta “sem limite de tempo para ler
textos” traz liberdade no processo de game design sem abrir ma˜o da inclusa˜o. Durante
o tutorial, o jogo utiliza artif´ıcios de desacelerac¸a˜o e repetic¸a˜o dos elementos a fim de
garantir a presenc¸a dos textos informativos na tela ate´ interac¸a˜o do usua´rio para avanc¸ar
ate´ opro´ximopasso,cumprindocomadiretrizpropostadasuapro´priamaneira.
As guidelines “na˜o requer precisa˜o do toque” e “sensibilidade do toque pode ser
ajustada”forampropostastrazendomenosambiguidadederesultadosquandocomparada
a` original “sensibilidade ajusta´vel / toleraˆncia a erros” presente em [Jaramillo-Alca´zar
etal. 2017]. Aseparac¸a˜oemduasdiretrizesdistintaspermitiuumaobtenc¸a˜oderesultados
maisdiretos,clarificandoqualaˆmbitofoiouna˜oalcanc¸adopelojogo,comoe´ nocasodo
Subway Surfers. Mesmo que possua toleraˆncia a erros, o jogo foi anteriormente avaliado
com “na˜o atende” por conta da auseˆncia de um ajuste de sensibilidade dos controles. A
avaliac¸a˜o negativa por cumprimento parcial de uma guideline que possui dois itens foi
evitadacomaseparac¸a˜odosmesmosemduasdiretrizesdistintas.
Poroutrolado,CallofDuty: Mobilefoiavaliadocomo“sim”anteriormente,pois
a sensibilidade dos controles podem ser ajustadas e a toleraˆncia a erros esta´ presente:
ainda que o alvo na˜o esteja na mira, o projetil o atinge em decorreˆncia do assistente de
mira. Contudo, apo´s separac¸a˜o e reescrita das guidelines, acabou por receber resultado
negativo no que tange a precisa˜o do toque. O motivo foi a adaptac¸a˜o da guideline ori-
ginal para o contexto mobile, onde a precisa˜o necessa´ria no toque em uma tela se torna
mais nota´vel quanto menor o tamanho da tela do dispositivo e maior o nu´mero de alvos
inimigosaseremeliminadosduranteojogo,aindaquecomousodeassistentedemira.
Estasdiferenc¸aspercebidasduranteoprocessodeavaliac¸a˜opelonovoconjuntode
diretrizes propostas se da´ pela maior especificac¸a˜o do contexto na qual elas esta˜o aplica-das. Observa-seumaavaliac¸a˜omaisdirecionadaparajogosmobile,eliminandoanecessi-
dade de adaptac¸a˜o. Ale´m disso, a separac¸a˜o das diretrizes, que anteriormente abrangiam
mais de uma condic¸a˜o, proporcionou uma ana´lise mais precisa dos jogos avaliados. Isso
permite uma compreensa˜o mais detalhada dos pontos que sa˜o atingidos ou na˜o, contri-
buindoparaumaavaliac¸a˜omaisrefinadaeprecisa.
5. Considerac¸o˜es Finais
Sabendo da importaˆncia da cultura de jogos para as pessoas se sentirem inseridas na
sociedade, e´ muito importante fazer com que cada vez mais os jogos sejam inclusivos. O
usodediretrizescomoguianahoradedesenvolverjogosinclusivosservecomoumponto
de comec¸o pra estruturar o game design levando em conta crite´rios de acessibilidade.
Muitas vezes pequenos ajustes, como o cuidado com o contraste de cores e o uso de
legendasquandonecessa´rio,podemfazercomquemaispessoassejaminclu´ıdasetenham
suasnecessidadesatendidas.
Dado seu cara´ter qualitativo, as diretrizes propostas neste trabalho precisam ser
avaliadas de acordo com a necessidade e contexto de cada jogo desenvolvido. Elas ser-
vem tanto como aux´ılio na hora de estruturar o desenvolvimento de um novo jogo, como
tambe´mumaformadeavaliac¸a˜oparajogosja´ existentes. Maioresespecificac¸o˜esdecada
diretriz, como forma de implementac¸a˜o ou escopo a ser atendido, precisam ser definidas
pelotimeresponsa´velnahoradeseremaplicadas.
Nestetrabalho,asguidelinespropostasforamempregadascomoinstrumentopara
avaliarjogosja´ existentesnomercado. Paratrabalhosfuturos,recomenda-seaconcepc¸a˜o
de um jogo com base nessas diretrizes, desde a fase inicial de desenvolvimento ate´ os
testes com usua´rios. Essa abordagem possibilitara´ uma ana´lise mais abrangente das di-
retrizes em relac¸a˜o ao ciclo completo de desenvolvimento, permitindo uma compreensa˜o
maisprofundadesuaaplicabilidadeeimpactoaolongodoprocesso.
Refereˆncias
Apple (2023). Human Interface Guidelines. Apple Developer Documen-
tation. Accessibility. https://developer.apple.com/design/
human-interface-guidelines/accessibility. Accessed: 2023-11-01.
Bartlet, M. C. and Spohn, S. D. (2012). Includification: A Practical Guide to Game
Accessibility. TheAbleGamersFoundation.
Cairns, P., Power, C., Barlet, M., and Haynes, G. (2019). Future design of accessibility
in games: A design vocabulary. International Journal of Human-Computer Studies,
131:64–71. 50yearsoftheInternationalJournalofHuman-ComputerStudies.Reflec-
tionsonthepast,presentandfutureofhuman-centredtechnologies.
Cairns, P., Power, C., Barlet, M., Haynes, G., Kaufman, C., and Beeston, J. (2021). Ena-
bled players: The value of accessible digital games. Games and Culture, 16(2):262–
282.
GAG (2012). Game Accessibility Guidelines. A straightforward reference for inclusive
game design. https://gameaccessibilityguidelines.com. Accessed:
2023-11-01.Heron,M.(2012). Inaccessibletroughoversight: theneedforinclusivegamedesign. The
ComputerGamesJournal,pages29–38.
Jaramillo-Alca´zar, A., Luja´n-Mora, S., and Salvador-Ullauri, L. (2017). Accessibility
assessmentofmobileseriousgamesforpeoplewithcognitiveimpairments.
Trisnadoli, A., Hendradjaya, B., and Danar Sunindyo, W. (2015). A proposal of quality
modelformobilegames. In2015InternationalConferenceonElectricalEngineering
andInformatics(ICEEI),pages377–381.
Wilhelmsson, U., Engstrom, H., Brusk, J., and Ostblad, P.-A. (2015). Accessible game
culture using inclusive game design - participating in a visual culture that you cannot
see. In 2015 7th International Conference on Games and Virtual Worlds for Serious
Applications(VS-Games),pages1–8.