OnlineSubmissionID:
Save It for the “Hot” Day: An LLM-Empowered Visual Analytics
System for Heat Risk Management
Category:Research
PaperType:Application
A B C
C1
A1
C2
A2
B1 B3
B2
A3 A4
Fig.1:TheinterfaceofHavior(HeatSavior).TheMeteorologicalPanel(A)facilitatesnumericalunderstandingofmeteorology,
includingtemporaltrends(A1), temporaldistribution(A2), andspatialdistribution(A3). The“thermoglyph”ofHongKong
(A4)intuitivelyshowsthecity-basedpatternandcorrelationbetweentemperatureandpercentile.TheNewsPanel(B)supports
human-in-the-loopnewsretrievalandenhancementintheirsemanticunderstanding,intermsoftopic-basedhierarchies(B1)and
risk-basedsemanticproximity(B2)ofretrievednews.TheNewsList(B3)providesdetailsofstructuralinformationintheretrieved
newsondemandwithsupportivevisualcues. TheSummaryPanel(C)enablesexpertstoexaminetheintegrationofnewsand
numericcityriskmodel(C1),posecontextualquestions(C2),andgenerateriskmanagementreports.
Abstract—Theescalatingfrequencyandintensityofheat-relatedclimateevents,particularlyheatwaves,emphasizethepressing
needforadvancedheatriskmanagementstrategies.Currentapproaches,primarilyrelyingonnumericalmodels,facechallengesin
spatial-temporalresolutionandincapturingthedynamicinterplayofenvironmental,social,andbehavioralfactorsaffectingheatrisks.
Thishasledtodifficultiesintranslatingriskassessmentsintoeffectivemitigationactions.Recognizingtheseproblems,weintroducea
novelapproachleveragingtheburgeoningcapabilitiesofLargeLanguageModels(LLMs)toextractrichandcontextualinsightsfrom
newsreports.WehenceproposeanLLM-empoweredvisualanalyticssystem,Havior,thatintegratestheprecise,data-driveninsights
ofnumericalmodelswithnuancednewsreportinformation.Thishybridapproachenablesamorecomprehensiveassessmentofheat
risksandbetteridentification,assessment,andmitigationofheat-relatedthreats.Thesystemincorporatesnovelvisualizationdesigns,
suchas“thermoglyph”andnewsglyph,enhancingintuitiveunderstandingandanalysisofheatrisks.TheintegrationofLLM-based
techniquesalsoenablesadvancedinformationretrievalandsemanticknowledgeextractionthatcanbeguidedbyexperts’analytics
needs.Ourcasestudiesontwocitiesthatfacedsignificantheatwaveeventsandinterviewswithfiveexpertshavedemonstratedthe
usefulnessofoursysteminprovidingin-depthandactionableinsightsforheatriskmanagement.
IndexTerms—Heatriskmanagement,climatechange,numericalmodel,newsdata,largelanguagemodel,visualanalytics
1 INTRODUCTION
buildings,powergrids,roads,andraillines,leadingtodisruptionsin
Extremeclimateevents[1],particularlythoserelatedtoheat[27],have
dailylifeandeconomicactivities[41].
seenamarkedincreaseinintensity,frequency,anddurationinrecent
years,raisingsignificantconcernsglobally.NASAhasconfirmed2023 Developing effective strategies for heat risk management, there-
asthewarmestyearonrecord. Heatrisksareassociatedwithexcess fore,becomesincreasinglyurgent.Thistypicallyinvolvesthreeparts:
mortalityduetotemperaturesabovelong-termaveragesduringsummer identifying the extreme climate event, assessing the associated risk
andspecificextremeeventslikeheatwaves[13].Theadverseimpacts levels,anddeterminingtheactionstomitigatetheadverseeffectsof
extendbeyondpersonalhealth,asreducedworkforceproductivityis suchevents[32,58],suchasissuingasevereheatwarningorenforc-
observedduetoheat-relatedhealthissuesamongemployees[48].They ingheat-specificworkplacestandards. However,thisisnotatrivial
canfurthercauseseveredamagetocriticalinfrastructure,including decision-makingtaskasitrequiresacomprehensiveunderstandingof
1
4202
nuJ
5
]CH.sc[
1v71330.6042:viXrathecomplexinterplaybetweenvariousfactors,includingmeteorologi- 2 RELATEDWORK
cal,urbanization,demographic,andsocioeconomicfactors[13,24,62].
2.1 VisualizingClimateRisk
Toassesstherisklevelsofheat-relatedextremeevents,numerical
Climate risk is commonly defined as the “effect of uncertainty on
modelsaredominantlyusedbyenvironmentalresearchers[62,64,69].
objectives”[31],quantifiedbytheprobabilityandimpactofhazards
However,theyarelimitedinthreeaspects.Firstly,theirsparsespatial
suchaslandslides,flooding[54,57],andwildfires[7].Meteorological
andtemporalresolutionoffersinsufficientdata-drivensupportforef-
visualizationresearchprimarilyfocusesondisplayingandanalyzing
fectiveriskmanagement.Forinstance,thefifth-generationreanalysis
weathersimulationdata[4,30,43,51]toderiveinsightsformitigating
(ERA5)data[22],oneofthemostuseddomaindata,yieldsonlyonees-
timateforanareaspanningapproximately27.75×27.75km2perhour. thesehazards.However,existingtoolsoftenlackthenecessarygran-
ularitytoaddressthespatial-temporalcomplexityofmeteorological
Thiscoarse-grainedresolutioncanonlypredictnormalizedresultsand
predictionswithadequateexplanations[8].Severalvisualanalyticssys-
overlookextremeconditions.Secondly,theseapproachesaimtopredict
tems[10,38,47,60]havetherebyemergedtoexplorethemultifaceted
meteorologicalvariables(e.g.,temperatureandhumidity),failingto
spatial-temporaldynamicsbetweenmeteorologicalvariables.
capture the complex risk dynamics involving human behaviors and
socialfactors[53].Thirdly,thepreparednessandresponseofsocietyto
However,theanalysisofanthropogenicfactors,i.e.,human-induced
theriskandtheinstructionsforcitizensareabsent. causesofclimatechange,remainsunder-explored[43,45].Anillustra-
tiveexampleisthedependencyonairconditioningduringheatwaves.
Analyzingnewsarticlesaboutenvironmentalissuesisofhighpoten-
While essential for coping with rising temperatures, it in turn con-
tialtoletdecision-makershavetheknowledgeandmeanstodevelop
tributestoclimatechangeandtriggerssurgesinenergyconsumption,
moreeffectivepreventivemeasures.Newsarticlescomplementnumer-
stressingpowergridsandamplifyingtheriskofgridfailures.Existing
icalmodelsbydescribingextremesituationsindetail,documenting
simulations largely ignore these anthropogenic effects, indicating a
thecauseandconsequences,anddiscussingcityresponsesandspecific
significantresearchgapinmanagingclimaterisks.Theapproachwe
advice[52]forhandlingheat-relatedevents.Thisinformationoffersret-
proposedintegratesmeteorologicalsimulationresultswithrisk-related
rospectiveevaluationsofmanagementstrategiesthatexpertscanutilize
newsdatatoprovideanovelperspectiveonanthropogenicfactors,us-
torefinetheirapproach.However,itisunclearhowtosystematically
ingnewsasalenstomagnifyandsegmenttheunstructuredsimulation
integratetheheterogeneousdatatypes(textualnewsandnumerical
datastream[29].Thisfusionofquantitativesimulationswithcontextual
models)forconsistentandinsightfulanalysis.
newsanalysisoffersalogicalinterpretationofquantitativevariables
The emergence of LLM offers a new opportunity to address the andempiricalsupportforsubjectivenarratives[28]. Ourintegrative
integration.WeexplorehowLLMscanbeutilizedtoretrieverelevant visualizationdesignsaimtonavigateusersthroughbothquantitative
news, extract structural information, and summarize knowledge to andqualitativemeteorologicalphenomena,enhancingdatacommuni-
facilitateactionablestrategies.Theyhavedemonstratedabilitiesfrom cationanddecision-makinginclimateriskmanagement.Specifically,
informationextraction[12]toquestionansweringandevendocument the“thermoglyph”enhancesusers’understandingoflocalclimatecon-
retrieval[44].Despitethesestrengths,integratingenvironmentalnews ditions. The hex bin layouts for hierarchical tags and news glyphs
intoheatriskmanagementencounterstechnicalchallenges:First,the provideastratifiedanalysisofheatriskswithprogressingdetails.
overwhelmingvolumeofavailablenewsarticleschallengesthetoken
limitofLLMs,affectingtheefficiencyofretrieval;Second,thetask
2.2 MiningLargeTextCorpus
ofleveragingLLMstoderivemeaningfulinsightsfromalargecorpus
ofnewsonheatrisksremainslargelyunexplored;Third,thedifficulty Overthepastdecade,textvisualizationhasfocusedonmicroblogdata,
offusinginformationfromvariedsources,suchasnumericaldataand notablyTweets,recognizingitsutilityinprovidingreal-timeinsights
textualnews,posesabarriertoobtainingaholisticviewofheatrisks, fordisasterresponse. Thisdataoffersadirectglimpseofpublicsen-
furthercomplicatedbytheheterogeneousnatureofthesedatasources. timentevolution(e.g.,panicduringdisasters)throughtopicmodeling
techniqueslikeLatentDirichletAllocation(LDA),facilitatingrapid
Toaddressthosechallenges,weimplementHavior(HeatSavior),an
reactionstoemergencies[57]andpublicexpressions[65]. However,
LLM-empoweredvisualanalyticssystemthatintegratesnumericaldata
microblogs’casualformatandunstructurednaturepresentsignificant
andtextualnewsforheatriskmanagement.Haviorprovidesanovel
challenges, oftenomittingnecessarycontextforanalyzingperiodic
“thermoglyph”designthatutilizesmetaphoricalrepresentationstoen-
events [6]. It revealed the tendency of such data to amplify biases,
hanceexperts’comprehensionofmeteorologicalconditions. Havior
whetherfromfrequentpostersorthroughpoliticizedviewpoints,thus
aimstosupportexpertsinefficientlyretrieving,managing,andnavigat-
limitingitsscopeforanalyzingbroadermeteorologicalphenomena.
ingalargevolumeofnewsarticleswithinahuman-in-the-loopretrieval
Newsarticlesaremorereliableinmonitoringnaturaldisastersthan
processthroughhexbinvisualizationsoftopicsandnewsglyphs.To
microblogs[45]. Theyoftenhighlightextremesituations,whichisa
distillthenews’semanticmeaning,HavioremploysLLM,including
desiredpropertyinanalyzingheatrisks,andprovidein-depthdescrip-
promptengineeringandretrievalaugmentedgeneration(RAG)[37],
tionsoflocalconditions,consequences,andunderlyingreasonsbehind
toextractstructuralinformationandsemanticunderstandingfromthe
heat-relatedincidents. Authoredbyprofessionals,thesearticlesare
newsarticles. Bycombiningthestrengthsofnumericalmodelsand
richer,morecoherent,andlessnoisyinanalyticaldiscussions[52](e.g.,
therichcontextsfromnewsarticles,Haviorempowersstakeholdersto
expertopinionsandsuggestedmitigationstrategies)thanmicroblogsto
makeinformeddecisionsandtakeproactivemeasurestomitigatethe
supportretrospectiveevaluationsofmanagementstrategies.However,
impactsofheatrisks.Thispaperhasthefollowingcontributions:
theinherentcomplexityinthesedocumentsrequiresheterogeneous
⋄ Adetailedanalysisofheatriskmanagement,identifyingkeygoals
datasourcesandadvancedtechniquesforeffectivedatastructuringand
andrequirementsfordesignconsiderations.
interpretation[66–68]. Moreover,mappingnewstospecificclimate
⋄ AnovelLLM-empoweredpipeline,includingtheincorporation
eventshastraditionallyreliedonfuzzylogic[70]duetothediffering
ofRAG,thatsupportshuman-in-the-loopretrievalandheteroge-
detaillevelsbetweenmeteorologicaldataandjournalisticreporting.
neousdataalignmentinthecontextofheatriskmanagement.
Toconnectnewswithclimateevents,textualdescriptionscanalign
⋄ AVAsystem,Havior,features“thermoglyph”,newsglyphs,and
withgeospatialvisualizationsforspatialcontextandinformationrele-
visualizationofhexbins,allowingexpertstoexploreandvisualize
vance. Directreferencesandvisualcueswithinthetextcanenhance
heatriskinsightsinteractively.WeimplementHaviorthroughan
userengagementandunderstandingofgeospatialcontext[25,34–36].
open-sourceprototypesystem1.
Ourapproachdrawsinspirationfromthesedesignguidelinestomain-
⋄ Twocasestudiesandexpertinterviewstodemonstratetheeffec-
taincloseinteractionsbetweentextandgeospatialvisualizations.Hav-
tivenessofHavior,showingthatusefulinsightscanbeobtained
iorextractsstructuredinformationfromnewsbyLLMsandhighlights
byintegratingnumericalandtextualdata.
thekeyinformationwithnovelvisualdesigns.Thesedesignsmaintain
agoodbalancebetweenthegeospatialcontextofnumericalmodels
1https://anonymous.4open.science/r/Havior-C58D andthesemanticunderstandingoftextualinformation.
2OnlineSubmissionID:
2.3 SteeringDocumentsRetrieval magnitude,thetwocitieshavedifferenttemperaturedistributions,thus
theyhavedifferentpreparednessandstrategies.Themagnitude-based
Oneofthegreatchallengesintextminingistoretrievecontentofinter-
metrics(temperatureinthiscase)denotethemeteorologicalcondition
estfromavastvolumeofdocumentcorpus[40].Duetotheambiguity
atatimepoint,whileprobabilistic-basedmetrics(percentile)concern
in natural languages, the retrieval intent can usually be satisfied by
multiplemeasurementsinatimeperiod(location-adaptive).Thetwo
multiplesimilarfilteringconditions.Tosteertheprocessofdocument
metricsshouldbothbeconsideredinheatriskanalysis.
retrieval, previous visual analytic systems have proposed solutions
basedonranking[6],similarity[11],andremovingoverlaps[18].How- G3:Leveragehistoricalknowledgefromnewsforriskcomprehen-
ever,theycaneasilyignoresometopicsoflowfrequency,whichis sionandinformeddecision-making. Thesystemshouldempower
notnegligibleindealingwithheatriskmanagement.Asnewsarticles expertstounderstandheatriskscomprehensivelyandmapitsinsights
containdenseinformation,weemployahexagonlayouttomaintain tothenumericdomainmodel’sresults. Theinsightsincludecauses,
atightarrangementwhileretainingtextsimilarityrelationswiththe potentialconsequences,actionablestrategiesfordecision-makers,and
neighborhoodtofurtherfacilitatecontent-focusednavigation. appropriateguidanceforcitizens. E1warned,“The2003European
Withtheretrievalresults,furthercomputationalsupportshouldbe heatwave,acaseoftenmentioned,resultedinnumerouscasualtiesdue
providedtofacilitatethegoaloftextmining.RecentadvancesinLLMs toalackofpreparednessandimproperinstructions.Inthefuture,we
havedemonstratedpromiseinsummarizinglargedocuments,astheir willexperiencesimilarextremesummers,orevenworse.”
pre-trainedintelligenceissuitableforawiderangeofanalyticaltasks.
3.2 DesignRequirements
Nevertheless,adaptingLLMstospecificdomaintasksrequiresmassive
computingresources. Efficientalternativessuchaspromptengineer- We defined six requirements that are grouped into three categories:
ing [15] are limited by token lengths, such that analyzing multiple numericunderstandingfromclimatedataanalysis,semanticunder-
documentsatonceremainsachallenge.Onthecontrary,incorporating standingfromnews,andintegrationofthem.
aquestion-baseddocumentretrievalsystem,DocFlow[50]allowsfor R1: Numeric Analyzehistoricalandfuturetrends. ToachieveG1,
theintuitivesearchingofdocumentsbyposingquestionsinnatural thesystemshouldsupporthistoricalanalysisandfutureforecasting
language,therebyenhancingbothaccessibilityandsearchefficiency. functions.Expertsshouldbeabletoloadandanalyzenumericaldataof
Inspired by these approaches, we explore using RAG, a promising interestatdifferenttimepoints,allowingthemtoexaminepasttrends
solutionthatincorporatesknowledgefromexternaldatabases.Thisap- andforecastfuturescenarioseffectively.
proachisparticularlyeffectiveinmitigatingcommonchallengesLLMs R2: Numeric Examinespatialmeteorologicalconditions. Toreach
face,includingcreatingfabricatedcontent(hallucinations),relianceon
G2, the system should enable the analysis of spatial patterns using
outdatedinformation,andthelackoftransparent,traceablereasoning
familiarvisualizationformsandanalyticalmethodsfordomainexperts.
processes[16]. ByprofoundlyintegratingLLMforsemanticsanaly-
Featuressuchasspatialzoomin/outandtheabilitytoswitchbetween
sisandretrievalofnews,ourapproachenhancesmachinereasoning
differentvariablesshouldbeprovidedtofacilitateinsights.
andhuman-in-the-loopvisualanalysis,fosteringeffectivehuman-AI
R3: Semantic Support human-in-the-loop news retrieval. To
collaborationinaddressingenvironmentalthreats.
support G3, a multi-step retrieval approach should be developed to
3 DESIGNSTUDY retrieveasuitablenumberofnewsthatalignwithexperts’interests.
E1andE2stated,“Therearetonsofnewsforme.Ineedasystemto
Over the past year, our collaboration with two domain experts, E1
retrieveanappropriateamountofnewsindifferentstagesofanalysis.”
andE2,throughweeklymeetings,haslargelyshapedthedesignof
R4: Semantic Enhancemanagementandnavigationamonglarge-
our system. E1 is a professor in environmental science with more
thanthirtyyearsofresearchexperience,whileE2isaspecialistinthe scale news. To further support G3, with the retrieved news list,
environmentaldomainwithoverfouryearsofresearchexperience. efficientmanagementshouldallowexpertstofilterandranknewsbased
Together,wehaveidentifiedthelimitationsofnumericdomainmod- onnumericandsemanticcriteria. Aneasynavigationwayamonga
els. Whilethesemodelsofferquantitativeanalysis,theyoftenfailto largeamountofnewsandsimilarnewsshouldbefacilitated.
capturethefullcomplexityofurbanization,demographics,andsocioe- R5: Semantic Extractinsightsfromheat-relatednews. Toaddress
conomicfactorsessentialfordevelopingeffectiveheatriskmanage- G3,thesystemshouldpossesstheabilitiesofstructuralinformation
mentstrategies.Wehavecollectivelyrecognizedthepotentialofnews extracting,semanticunderstanding,andcontextualquestion-answering
sourcestobridgethisgap.Newsprovidesafactualanddirectpost-event tohelpexpertsgainsemanticinsightsfromheat-relatednews.
perspective,enablingabetterunderstandingoftheintricateinterplaybe- R6: Integration Integrate numeric and semantic insights for
tweenthesesocio-demographicfactorsandthenumericaldataonheat
decision-making. ForG1,G2,andG3,thesystemshouldintegrate
risks. Thecentralchallengewefacedwasintegratingheterogeneous
thefigurativeimpactofnewsintothefiguresinthenumericmodel’s
datasources,includingvariousdatatypes,tocreateacomprehensive
resultstogeneratelocation-specificinsights.E1explained,“Ifyouask
andhuman-steerabledecision-supportpipeline.Throughouryear-long
ournumericmodelhowmanypeopledie,ithasnoanswersinceitonly
collaboration,wehavedistilledthreeoverarchingdesigngoalsandsix
calculatessomemeteorologicalvariables.”
specificdesignrequirementsguidingthedevelopmentof Havior.
4 HAVIOR
3.1 DesignGoals
Inthispaper,wedevelopanovelpipeline(Fig.2)forHaviorleveraging
G1: Earlywarningfunctionforpotentialheatrisks. Giventhe theburgeoningcapabilitiesofLLMtointegratenumericaldataanalysis
increasingimpactofclimatechange,thesystemshouldincorporatean andsemanticunderstandingtoenhanceheatriskmanagement.
earlywarningfunctionthatalertsexpertstopotentialheatrisksbased
onreal-timedataandhistoricaltrends,aimingtominimizelosses.E2 4.1 DataPreprocessing
expressed,“Thesystemisonlyconsideredvaluableifitcanprovide ClimatedatawereobtainedfromtheERA5reanalysisdataset[22].
assistanceinreal-worldscenarios.” Itsutilizationandperformanceinheatriskresearchhavebeenwidely
G2:Location-adaptiveheatriskanalysis. Consideringthediverse acknowledged for its quality, long-term availability, and accessibil-
meteorologicalconditionsofdifferentregions,employingweathermea- ity[39,55]. Thehourlydataisfrom2015to2023andhasaspatial
surementsisinsufficienttosupportbespokeriskmanagementstrategies resolutionofapproximately27.75km×27.75km.Whileitmightseem
forspecificlocations.E1providesanexample:Thetemperature28◦ intuitivetofocusondailytemperatureextremes(e.g.,maxandmin)
is observed at the 98.6th percentile in Beijing, indicating its rarity. toassessheatrisks,studieshaveshownthatdailymeantemperature
However,thesametemperatureisonlyatthe75.4thpercentileinHong (hereinaftertemperature)ismoreappropriatebecauseitismorecom-
Kong,implyingthatthecityhasmoreenduranceandpreparednessfor prehensiveinrepresentingtheday’stemperatureexposure[20,61].The
ahighertemperature. Despiteexperiencingthesametemperaturein average of 24-hour (in hours UTC) temperatures within a day was
3A Data preprocessing B Interactive risk understanding integration
A1 NN EWe Sws dat La LM s at tr tru ibc ut teura dal t ainfo. extractedinferred Ba Keywords retrieving BbTopic modeling BcRetrieval Augmented Generation (RAG) generate
NEN WEW SS l ac to aa dc gu va is ct ei eon H ph hi elo g a an nh tg e o w sK u ato t vt dn e eog m o ep fr f a eth c ci t ts i sv y ite iea sr. .. .. . n s se eu m mm a ae n nri t tc i ic c k k me ey ew y awo nor id nrds
 gs
 pro tam gp st LLM hie tr oa prc ich sical
 qp q ur u eo sem tr ii oep ns
t s re enqtr cui oee drv y
 ee rsearch selN eE cW tN eSE dWN S nEW eS ws au tg om p c- oKe n n tn et e xw ts LLM
A2Climate data prompt response
keywords topics semantic ranking response
filtering conditions prompt

tags news news+numeric
Numeric understanding Topic understanding Context analysis Heat risk management
Early warning

e ex vt ere nm tse  LH oe ca at le cv le imnt a i td ee an nti afi lc ysa it sion
 T To op pi ic c d reis trc ieo vv ae lry
 S Ce om nta en xt ti uc a r la Qn Aking
 FS ip ne ac l i rfi ec p a od rtvice

NEWS NeD wo sm ra ei ln ev v aa nlu cee NEWS NEWS NEWS
percentile return period News amount
A3Forecast model A4Heat risk model
minimum

mortality
 B1 B2 B3 B4 B5 B6
temp.
Temporal Spatial News topic News glyph News list Summary
R1 R2 R3 R4 R5 R4 R3 R4 R5 R1 R2 R5 R6
14-days forecast temperature
Fig.2:TheLLM-empoweredpipelinecontainstwoparts:datapreprocessing(A)andinteractiveriskunderstandingintegration(B).Thedata
preprocessinginvolvesextractingstructuralinformationusingLLM(A1)andcalculatingclimateindices(A2-4).Ininteractiveriskunderstanding
integration(B),heterogeneousunderstandingsareintegratedthroughkeywordsretrieving(Ba), topicmodeling(Bb), andRAG(Bc). The
interactiveanalysisprocessissupportedbysixviewsofHavior(B1-6)whichfulfillthedesignrequirements.
utilizedforthetemperatureforeachlocation.Moreover,weadoptthe 4.2 InteractiveRiskUnderstandingIntegration
Pangu-Weather[3]modelwithERA5temperatureestimatestoobtain
4.2.1 NumericalClimateDataUnderstanding
temperatureforecastsupto14days(Fig.2-A3).
Expertscananalyzethenumericalclimatedatatogainaquantitative
understandingoftherisk(R1,R2).Afterthenumericaldatawaspro-
To contextualize magnitude-based metrics, we also incorporated
cessedbythemethodmentionedbeforeanddisplayedinnumericpanel
probability-basedindicatorsforaholisticanalysisofheatrisks.
(Fig.1-A),expertscananalyzebothmagnitude-basedandprobability-
basedindicesforheatriskandidentifyheathazards.Additionally,the
• Temperaturepercentilesoffercontextsintothelocalclimatol- temporalandspatialinformationofheateventscanhelpinterpretand
ogyofaspecificregion,enablingcross-regionalandtemporal understandmeteorology. Theextractedtimeandlocationfromnews
comparisons[33].Thisisparticularlyimportantwhenconsider- sourcesarevisualizedinthetemporalviewandspatialview,respec-
ingvariationsinlocaltoleranceandpreparednesslevels[2]. tively. Integrating this information with the climate data facilitates
• Returnperiodisastatisticalmeasureindicatingtheestimated experts’numericalunderstandingofheatrisk,whichwaschallenging
average interval between the occurrence of heat events. This intheexperts’originalworkflow.Theinterpretabilityandcontextuality
measuresuggeststhelikelihoodofacertaintemperaturethreshold itintroducedfortheresultoftheclimatenumericalmodelempower
beingexceededatleastonceayear. Itevaluatesthefrequency expertstogaindeeperinsightsintometeorologicalconditions.
andintensityofheatevents[32]. Byexaminingthetemporaltrend(Fig.2-B1),expertscanidentify
noteworthypatternsandfluctuationsinthemeteorologicalvariables
andtheoccurrenceofnewseventsovertime(R1).Thisanalysisfacil-
The heat risk model [17] examines the relationship between heat-
itatesthedetectionoftemporalcorrelationsandtheidentificationof
relatedmortalityandtemperaturefluctuationsin384locations(Fig.1-
significanteventsortrendswithinthemeteorologicalcontext.Similarly,
C1).Theresultingpatternsareoftenrepresentedas“U”curves,with
thespatialdistributionofnewsevents(Fig.2-B2)providesvaluable
thetemperaturerangeassociatedwiththelowestmortalitycalledthe
informationregardingthegeographicalpatternsandlocalizedimpacts
MinimumMortalityTemperature(MMT).DeviationsfromtheMMT
ofmeteorologicalphenomena(R2). Byvisualizingthespatialdistri-
aregenerallyassociatedwithanexponentialincreaseintherelativerisk.
butionofnewsarticles,expertscandiscernclusters,hotspots,orareas
Sincethelocalclimateconditions(e.g.,tropicalortemperate)havea
ofinterest,aidingintheidentificationofregionsaffectedbyspecific
stronginfluenceonindividuallocations’MMT,ouranalysisadoptsthe
weatherconditionsorevents.Furthermore,weextractnumericaltem-
correspondingheatriskmodelsforeachcity(Fig.2-A4).
peraturefromthenews.Thenwechoosenewswiththehighestnumber
ofcasualtiesacrossdifferenttemperatures(Fig.1-C1),allowingusto
EnvironmentalnewsdatasetwasobtainedfromWisers[59],which
providesemanticexplanationsfornumericalrisklevels.Ittransforms
consistedof7.7millionenvironmental(notlimitedtoheat)newsarti-
therisklevelfromamerenumericalvalueintoarelatableexample,
clesfromChinesenewspublishers,mainlycoveringEastAsianregions.
enablingexpertstodevelopamoreintuitivegraspofheatrisks.
The dataset spans from July 2015 to June 2023. Each news article
containsthetitle, content, characterstatistics, publishingdate, pub-
4.2.2 TopicUnderstanding&ContextAnalysis
lisher, and media type. The media types encompass both web and
publicationresourceswhileexcludinginternet-basedmediasourcespri- Expertscanutilizethedatasetofenvironment-relatednewstogaina
marilyreliantonaggregatingnewsreportsfromofficialnewsagencies. semanticunderstandingoftheriskinthecity’scontext.
WeextractedstructuralinformationfromnewsarticlesbyusingLLM Keywordsretrieving(Fig.2-Ba). Thefirststepistoretrievehighly
(GPT3.5[5]),includingextractedinformation(e.g.,location,time,risk relevantnewsusingkeywords(R3),suchas“HongKong,”“prolonged,”
description,andconsequence)andinferredinformation(e.g.,advice and“hightemperature,”andautomaticallyfiltertheretrievednewsus-
andtag)(Fig.2-A1). Thisstructuralinformationwasdevelopedto- ingsemanticmeaning.Thesekeywordscanbeautomaticallygenerated
getherwithourdomainexperts(E1-2).Thepromptsandexamplescan basedonthenumericalanalysisresultsorsuggestedbyexpertswho
befoundinthesupplementarymaterial. haveanalyzedthenumericaldata.Forinstance,a97.5thpercentilewith
4
erutarepmet
erutarepmet
ER
naidem
A 5
elitrauq
dr3
clim
...
ate estim
erutarepmet
ksir
evitaler
ates
...OnlineSubmissionID:
≥4daysduration[21]canleadtotheinclusionofthekeyword“heat- meteorological condition, Zoe selects the index, city, and temporal
wave.”Theexperts’choiceofcitiescanresultintheinclusionofthe resolutionfromthetopmenusofthemeteorologicalpanel.Thetem-
keyword“cityname.”Toprovideexpertswiththemostrelevantnews, poral(R1)andspatial(R2)climateinformationisthendisplayedin
weusethe“isheatrisk”and“location”fromstructuralinformationto the temporalviewand spatialview, respectively. Aftergainingthe
automaticallyfilterthenews. Inadditiontotheautomatedsemantic numericalunderstanding,thenextstepinvolvesexploringthesemantic
filtering,weofferexpertsnumericfiltersbasedonthecriteriaof“time,” aspect.Zoeselectstherecommendedkeywordsortypesthecustomized
“temperature,”and“casualty,”whichcanbeextractedfromthenews. keywords(R3)inthetopmenusofthenewspanel.Thenewstopicview
Topicmodeling(Fig.2-Bb).WeharnessthecapabilitiesofLLMsto displaystopicsoftheretrievednewsusinghexbins.Zoecanmakepos-
clustertags(oneitemofstructuralinformation,Fig.2-A1)togenerate itiveornegativeselectionsofhexbins(R3,R4),resultingindifferent
descriptivetopics(R3,R4,R5).Theyaretheconcisesummarization scatterplotsinnewsglyphviewandnewslistsinthenewslist.Zoecan
andcategorizationoftheretrievednews,facilitatingefficientanalysis easilylocatenewsofinterestwiththeassistanceofnewsglyphview
and management (Fig. 2-B3, Fig. 2-B4). Therefore, it serves two anddelveintothestructuralinformationorfull-textofnewswithinthe
objectives:topicdiscoveryandretrieval.UtilizingLLM,awiderange newslistview(R4).Thehuman-in-the-loopretrievalprocessandthe
ofcomprehensivetopicsrelatedtoheatriskinthespecificcitycanbe contextualinthenewspanelquestion-answeringinterfaceinthesum-
identified.Expertscangainanoverviewoftheheatrisklandscapeand marypanelcanhelpherunderstandheat-relatednews(R5).Moreover,
uncoverunexpectedheatrisktopicsbyexploringtheseidentifiedtopics. insightsorknowledgethatexpertswishtosummarizeforsubsequent
Sincethenumberofnewsarticlesretrievedaboutacityoftenexceeds reviewingorreportgeneration(R6)fordecision-makingcanbepinned
theexperts’capacitytoeffectivelyreadandanalyze,leveragingtopics tothesummarypanel.Withtheintegrationofnumericalresults,Havior
asacriterionenablesthemtofilterthenewseffectively.Consequently, isabletogenerateaninformativereportfordecision-making.
theycanfocustheirattentionondelvingdeepintospecifictopics.
5.1 TemporalView
RAG (Fig. 2-Bc). To continue enhancing the ability to delve into
specifictopics,weemployRAGtoprovidetherankingfunctionbased Thetemporalview(Fig.1-A1)isforexpertstounderstandthetemporal
onsemanticmeaning(R4).Therefore,expertscanusenaturallanguage trendsanddistributionofmeteorologicalvariables(R1).Considering
(sentencesordocuments)toranknews(Fig.2-B5).Thisisachievedby thehistoryperiod(2015-2023)istypicallymuchlongerthanthefuture
designatingtheretrievednewsastheknowledgesourceandleveraging forecastingperiod(14days),linechartsforhistoricalandfuturedata
the semantic meaning to rank the news articles within this source are on the same y-axis, but they are separated on the x-axis. This
through Embedchain [56]. This approach allows news that aligns separationhelpsexpertsdistinguishbetweentheknownhistoricaldata
closelywiththeexperts’intereststobeprioritizedandplacedhigher andtheprojectedfuturedata. Tozoominonaparticulartimeframe,
intherankedlist. Moreover, expertscanposecontextualquestions expertscandragthenodeofstartorend( ).
andgetmoreaccurateanswersfromLLM(Fig.2-B6)byutilizingthe Furthermore,theyneedtoexplorethetemporalrelationshipbetween
retrievednewsarticlesandthenumericresultsastheknowledgesource trendsandthevolumeofnewsrelatedtotheseparameters(R6). We
(R5).Thisintegrationofnewsarticlesandnumericdatabroadensthe use the bar chart (Fig. 1-A1) to show the number of news articles
scopeofpotentialquestionsposedbyexperts. published.Tosavespaceandeasilycomparisonbetweentherelative
magnitudesofchangesinbothmeteorologicaldataandnewsvolume
4.2.3 HeatRiskManagement overtime,wecombinethebarchartandthelinechartwiththedual
Haviorintegratestwoessentialperspectivesofanalysis:numericaland y-axis with both y-axes beginning from zero. This design helps in
semantic(R6)forheatriskmanagement.Ontheonehand,thenumeri- maintaining a visual consistency that can aid in understanding the
calanalysisprovidesvaluableinsightsintothequantitativeaspectsof relationshipbetweenthetwodatasets(Fig.5-A,B)withoutoverstating
therisk,offeringasolidfoundationforunderstandingthemagnitude, orunderstatingthevariationsineitherduetoscalingissues[26]. In
trends,andpatternsofheatrisk.Itsresultsarealsoutilizedforsubse- additiontothetemporaltrend,weprovideahistogram(Fig.1-A2)to
quenttaskssuchasnewsretrieval,filtering,andcomprehension. On displaythefrequencydistributionoftemperature(R1).
theotherhand,thetextualanalysisretrieves,filters,clusters,ranks,and
5.2 SpatialView
analyzesrelevantnewsarticlesforanin-depthsemanticunderstanding.
This enables experts to delve deeply into the context, impacts, and Weprovidethespatialviewaimingtohelpexpertsvisualizeandcom-
complexitiessurroundingtherisk.Moreover,theseinsightscanassist prehendthespatialdistributionofmeteorologicalvariables(R2). To
expertsincomprehendingandexplainingnumericalmeteorology.To achievethis,wecombinethecitywideheatmapofthevariableandthe
summarize,theintegrationofnumericalanalysisandsemanticunder- geographymaptodisplaythespatialdistribution.Indeterminingthe
standingallowsforamorenuancedassessment,enablingexpertsto colorscheme,wedrawinspirationfromERA5’scolorscheme[14],
identifypotentialcorrelations,causalrelationships,andinterdependen- which is chosen based on its association with human perception of
ciesamongvariousriskfactors. temperature.Thespatialrelationshipbetweenthedistributionofme-
Haviorprovidesasummaryfunctionality(Fig.2-B6)thatassists teorologicalvariablesandthegeographiclocationsofnewsarticlesis
expertsinconsolidatingtheirinsights,encompassingbothnumerical vital(R6). Thus,weplotnewsonthemap(Fig.1-A3). Theywillbe
andsemanticaspects.Theseinsights,alongwiththenumericalresults, automaticallyaggregatedincasesofcloseproximitywhenzooming
areanalyzedusingLLM.Theanalysisculminatesinthegenerationofa in/out,allowingforamoreconcisevisualization.
comprehensivefinalreport,whichencompassesvariouselementssuch Thermoglyph.G2emphasizesbothmagnitude-basedtemperatureand
asmeteorologicalconditions,descriptionsoftheheatriskscenario,his- probability-basedindex.Toeffectivelyvisualizethem,wehavedevel-
toricaleventsordisastersthathaveoccurred,andcorrespondingadvice opedthe“thermoglyph.”Theyarepresentedinthecitygallery(Fig.3),
forgovernmententitiestomitigateimpactsorforcitizenstoaddressthe alongsideeachcityonthemap(Fig.1-A4),andinthesummarypanel,
risk.Thisfinalreportservesasavaluableresourceforfacilitatingin- whichcaterstothevaryingneedsofexpertsthroughoutdifferentstages
formedandwell-foundeddecision-makingbyexperts,triggeringmore ofanalysis.The“thermoglyph”resemblesathermometer,wherethe
effectiveandrationalriskmanagementstrategies.Decision-makerscan colorgraduallyfillsfromthebottomtothetop,representingtherising
developproactiveriskmitigationplans,allocateresourceseffectively, mercuryinatraditionalthermometerduetoheat.The“thermoglyph”
andimplementtargetedinterventionstominimizethepotentialnegative consistsoftwoparallelaxes:temperatureandpercentile.Differenttem-
impactsoncommunities,economies,andtheenvironment. peraturerangesandtheassociatedpercentilesarelinkedandencoded
usingthesamecolorschemeinthespatialview.Consequently,unique
5 VISUALDESIGNOFHAVIOR
patternsemergeindifferentcities(Fig.3).Forinstance,the“thermo-
TheinterfaceofHaviorisshownintheFig.1.Toexemplifythecon- glyph”forHongKongexhibitsaconcentratedpatternontheleftside,
nectionbetweenviewsintheinterface,letusconsideranexpert(Zoe) indicatingthatthetemperatureinHongKongismoreconcentratedfor
utilizingHaviorforheatriskresearch.Initially,tocheckthenumerical themajorityofthetime. Ontheotherhand,the“thermoglyph”for
55.4 NewsGlyphView
Thenewsglyphview(Fig.1-B2)aimstoleverageexperts’spatialmem-
oryforlocatingandnavigatingnewseffectivelyandenableexpertsto
identifythenewsofinterestquickly(R4)witheachnewsrepresented
asaglyphina2Dspace.Inourdesign,weassumethatnewsarticlesre-
portinghighercasualtiesholdgreaterimportanceforexperts(supported
byE1-2).Thus,weencodethenumberofdeaths,injuriesandimpacted
individualsintotheglyph.Byincorporatingthisinformationvisually,
expertscanquicklyassesstheseverityandimpactofeachpieceof
news.Forlocatingandnavigating,theyrequireareasonablelayoutof
Fig.3:The“thermoglyph”inthecitygalleryforselectingcities.They news.Toachievethis,eachnewsisfirstencodedasahigh-dimensional
employ a metaphorical representation. The pattern of color blocks vector based on its semantic meaning and subsequently reduced to
vividlydepictstherelationshipbetweentemperatureandpercentilefor twodimensionsusingUMAP[42],maintainingsemanticsimilarity.
eachcity.Theblacklinesconnectthecurrenttemperature(dashed)or Wealsousedagrid-basedmethod[23]toavoidcluttersandkeepthe
thehoveredtemperature(bold)toitscorrespondingpercentile. relativedistanceofnewsglyphs. Whenthetopicselectionchanges,
thecorrespondingnewswillbeshownorhiddenwithoutchangingthe
A 1
positiontokeeptheconsistencyofspatialmemory.
Death Injure Impact
1
Weoptfordimensionreductionandglyphvisualizationasopposed
4 3 4 B 1 8 1 C t co onr sa in dk ei rn ag tiov nis su .a Fli iz ra st ti lo yn , nm ewet sho ad rts icl li ek se el nin ce ou mp p[ a1 s9 s], ab da ivse ed rseon ras ne gv eer oa fl
3 1
1 topics,andtheabsenceofcasualtyinformationdoesnotnecessarily
4
3 diminishtheirsignificance(E2). Byorganizingnewsarticlesbased
ontheirsemanticmeaning,weensurethateventhosewithoutcasualty
informationarenotoverlookedentirely.Secondly,scalabilitywastaken
intoaccount.Ourglyphdesign,coupledwitha2Dspace,providesan
Fig.4:Weoptforthecoxcombglyphdesign(A)forthenewsglyph.
effectivesolutionforaccommodatingalargenumberofnewsarticles.
Alternativedesign:targetglyphdesign(B)andpieglyphdesign(C).
Lastly,theutilizationofspatialmemoryaidsinnavigation.Thespatial
representationallowsforbettercognitivemappingandrecallofspecific
Beijingshowcasesparalleldistribution,representingthebroadertem- articles. Thus, under the condition of a large number of news, we
peraturerangeanddistinctseasonalcharacteristicsobservedinBeijing. prioritizedanintuitiveandspace-efficientdesign.Asaresult,weopted
Adashedbacklineindicatesthecurrentvalue. Wealsoaddasolid foracircularformofglyphtorepresenteachnewsitem.
blacklinetoaccuratelyillustratethelinkwhenthemousehovers.This
Coxcombglyph. Forcircularglyphform, wedesignedamodified
featurefulfillstheexperts’needforpreciseinformation.
versionoftheclassicalcoxcombvisualization(Fig.4-A)torepresent
Designalternatives.Weconsideradesignalternativelinechart(Fig.2- thenumbersofdeaths,injuries,andimpacts.Toaddresscaseswhere
A2)butfindtwoissues:(1)Itischallengingtodifferentiatebetween casualty information is absent, we added a grey node in the center.
variouspatternsbasedonthechangingslopesofthelinesand(2)caused This modification ensures that each news article can be displayed,
confusionamongusersbecauseitimpliesatemporalchange.Therefore, evenifthecasualtyinformationisunavailable. Thecoxcombglyph
weoptedforthedesignofthe“thermoglyph,”whichintuitivelyconveys consistsofthree120◦sectors,eachdistinguishedbyadifferentcolorto
therelationshipsbetweentemperaturesandpercentiles. representdeaths,injuries,andimpacts.Thenumberofcasualtieswithin
eachcategoryisencodedbythelengthofthesector.Byutilizingthe
coxcombglyph,expertscaneasilyidentifyimportantnewsthatentails
5.3 NewsTopicView severeconsequences.Thenewsglyphisinterconnectedwithboththe
newslistandspatialview.Whenaglyphisclicked,thecorresponding
Topicgenerationofnewscanhelpefficientlyfilterandmanagenews
newswillbeautomaticallycenteredintheothertwoviews.
(R3,R4)andanalysisofnews(R5).Fornewstopicview(Fig.1-B1),
weemployhexbinswithtextplacedattheircenterstorepresenttopics Alternativedesigns. Inadditiontothecoxcombglyph,wehavede-
forthreereasons.Firstly,comparedtoatablelistoftopics,ithasthe velopedtwoalternativedesigns:thetargetglyph(Fig.4-B)andthepie
advantageofconveyingtheinformationofoverview. Secondly,the glyph(Fig.4-C).However,therearecertainlimitationsassociatedwith
two-dimensionalspaceofthehexbinspreservestherelativespatial them.Thetargetglyphrepresentsthenumberofdeaths,injuries,and
relationshipsbetweentopics[42],enablingthekeepingofsemantic impactsusingthreeindividualarcs.Iteffectivelyconveystheinforma-
meaningrelationships.Thirdly,inadditiontobeingusedasacontainer tion.However,asignificantlimitationisthatitisspatiallyexpensive.
fordisplayingtopics,hexbinsareinherentlywell-suitedtoserveasbut- Regardlessofwhetheranewsarticlecontainscasualtyinformationor
tonsforexpertstofilternews.Weencodethequantityofrelatednews not,theglyphoccupiesthesamelargesize. Thepieglyphemploys
foreachtopicusingagrayscaleintensityschemetoavoidconfusion sizetoencodethesumofdeaths,injuries,andimpacts.Theangleratio
withthecolorinthespatialview. ofthesectorsisdeterminedbasedontheirrespectivenumericalratios.
However,thepieglyphhasbeencriticizedforitslackofintuitiveness
AsmentionedinSec.4.1,wegeneratedtagsforeachnews.Thenwe
inexpressingindividualnumberswithineachcategory.Expertsneed
employedtheLLMtoclusterthosetagsandgeneratethetitleforeach
toconsiderbothsizeandangletocomprehendthemagnitudeofthe
cluster,resultinginahierarchicalstructure.Thefirst-leveltopics,which
numbers. Considering these factors, we have chosen the coxcomb
correspondtotheclustertitles,provideanoverviewoftheinformation
glyphasthepreferreddesignoption.
ineachcluster.Thesecond-leveltopics,whicharetagsofnews,offer
morespecificinformationpertainingtoeachcluster.Thevisualdesign
forbothfirst-levelandsecond-levelremainsconsistent. 5.5 NewsListView
Forinteraction,expertscansimplyclickonfirst-leveltopictodisplay Thenewslist(Fig.1-B3)liststheheadlinesofnewsarticles. Itpro-
itssecond-leveltopics.Bydirectlydouble-clickingonatopic,experts videsthefunctionalityforfilteringthembasedoncriteriasuchastime,
canchoosetoshoworhidetherelevantnewsinthespatialview,news temperature(whichiscloselylinkedtoresultsofdomainmodels),and
glyphviewandnewslist,enablingthemtofocusonspecificaspects casualties (R3), ranking the news based on their semantic meaning
andin-depthanalysis. Furthermore, whenthemousehoversovera (R4),andreadingoriginaltextorstructuralinformation(R5).Weplot
topic,theassociatedbar(Fig.1-A1)intemporalviewandnewsglyph threebarchartstodisplaythenumberofnewscorrespondingtoeach
(Fig.1-B2)innewsglyphviewwilldynamicallychangecolortored. criterion. Thenexpertscandirectlybrushthebartoapplythefilters.
6OnlineSubmissionID:
Thethreebarsaresynchronized.Whenfilteringisapplied,abluecolor
emergesinallbarchartstoindicatethenumberofremainingnews. A
Expertscanusesentencestosearchandranknewssothattheycan
easily access the news with similar semantic meanings. To get the
details,theycanexpandtheheadlinestostructuralinformationorfull-
text.Additionally,visualcuesareusedtohighlightrelevantsentences
pertainingto“risk,”“cause,”“consequence,”and“advice”withinfull
text,whichimprovestheefficiencyofreadingoriginaltext(Fig.1-B3). B
5.6 SummaryPanel
Thesummarypanelwasdesignedtointegrateinsightsofbothnumeric
andsemantictofacilitatefurtherdecisionstominimizethelossesof
potentialheatrisk(R1,R2,R5,R6). Toachievethisintegration,we
incorporateinsightsfromonesidetotheother. C D
Numericandsemanticfornumeric. Toprovidenumericalunder-
standing,thelinechart(Fig.1-C1)illustratesrelationshipsbetween
cityrisksandtemperatures.Expertscanreadthenumericalrisklevel
fordecision-making.Wealsoselectnewswiththehighestnumberof
deathsateachtemperatureasrepresentativeexamples.Thisapproach
allowsexpertstomatchimpactswithdifferentrisklevels,contextualiz-
ingamerenumber. Theserepresentativenewsarticlesareplottedas
scatterpointsonthex-axis,whichshowatooltipwhenhovered.
Semanticandnumericforsemantic. Anysemanticinsightsfound
duringtheentireprocesscanbepinnedandcompiledtothispanelfor
Fig.5: Thetemporaltrend(A)andthespatialdistribution(C)ofthe
thepurposeofreviewingfindingsandgeneratingthefinalreport. In
temperatureon2022-07-24inHongKong.Thetemporaltrend(B)and
ordertoenhancethecomprehensionofrisk,weimplementacontex-
thespatialdistribution(D)ofthereturnperiodon2022-07-24inHong
tualquestion-answeringinterface(Fig.1-C2)thathelpsexpertspose
Kong. Barsin(A)and(B)arethenumberofnews. Visualizations
contextualquestions.Contextualanswerswillbegeneratedbasedon
oftheprobability-basedreturnperiodarebettersuitedforstudying
selectednewsarticlesfromthenewslistusingRAG.Thekeyresults
extremeheatrisk,ascomparedtomagnitude-basedtemperature.The
derivedfromthenumericalmodelarerephrasedinnaturallanguage
consistencyofheterogeneousresults(especiallyin(B))enhancesthe
forexpertstoreview.Theyareofutmostimportanceastheyserveas
interpretabilityofthesystemforheatriskresearch.
referencesforgeneratingthefinalreportaswell.Bydiligentlycurating
andmaintainingthecontentwithinthispanel,acomprehensivefinal
GreaterBayareawasengulfedinhightemperatures(Fig.5-C).Then
reportcanbegeneratedusingLLM.Thereportbecomesavaluable
theycheckedthetemporaldistributionoftemperatureandfoundthat
referenceforexpertsworkingonfutureactionableplans.
26-29degreesisnormalinHongKong. Sotheydon’tknowifitis
severe.Thus,theexpertsrealizedtheyneededadeeperunderstanding
6 EVALUATION
ofthemeteorologicalcondition.
For evaluation, besides E1-2 who we closely collaborate with, we Therefore,theydecidedtoinvestigateprobability-basedindices.Us-
involvedthreemoreexperts(E3-5)toconductcasestudy.Thepanelof ingthe“thermoglyph”(Fig.1-A4),theygainedaholisticunderstanding
expertsincludesfourprofessorswithanaverageof15yearsofresearch oftherelationshipbetweentemperatureandpercentiledata(E2-4).To
experience(33,10,9,and10yearsrespectively)andonespecialistwith theirsurprise,thecurrentpercentileforthetemperaturelinkedcloseto
4yearsresearchexperience.Additionally,E1isarepresentativeinthe the100thpercentile,indicatinganunusuallyseveresituation.Seeking
‘MyClimateRisk’scheme,launchedbytheWorldClimateResearch further validation, they delved into the detailed information on the
Programme(WCRP)[49]tomitigateclimateeventrisks. returnperiods. Thelargereturnperiod(Fig.5-B,D)signifiesalow
Theexpertsstudiedthe2022extremeheatwaveinChina[71].Prior probabilityofthetemperatureoccurrence,whichraisesconcernsabout
tothecasestudies,atrainingsessionwasconductedtofamiliarizethe thepotentiallysevereconsequences.Theanalysisofreturnperiodspro-
expertswiththevisualdesigns,interactions,andconnectionsbetween videsadditionalsupporttotheconclusionthatHongKongisconfronted
different views of Havior [63]. Subsequently, the experts explored withasubstantialheatrisk(E1,E3,E5).
Haviortoanalyzetheirareasofinterest.Duringthecasestudies,the
Analysis of Textual News Data Experts turned to news to en-
expertsderivedvaluableinsightsfromHavior.Thenweconducted30-
hance their understanding. They conducted a search using the rec-
minuteinterviewswithexpertstocollecttheircommentsandfeedback.
ommendedkeywords,resultingintheretrievalof2,246newsarticles.
Byincorporatingmeteorologicalvariablesandnewsarticles(R6),the
6.1 CaseStudyI-2022ChinaHeatwave: HongKong
researchersdiscoveredthatthereturnperiodyieldedmoreintriguing
HongKongisanexemplarycasetodelveintothecomplexitiesofheat insights(Fig.5).Theconsistencyobservedbetweentheoutcomesde-
risksinlightoftheincreasingoccurrenceofextremeheatevents[24]. rivedfromheterogeneousclimateandnewsdataenhancestherationale
AnalysisofNumericalClimateData Firstly,expertschoosethe forutilizingnewswithclimatedataforheatriskresearch(E1,E4-5).
index, cityandtemporalresolutionas“temperature,” “HongKong” Thentheexpertsobtainedanoverviewofthepotentialheatrisks
and“daily”tocheckthemeteorologicalcondition. Toresearchthe in Hong Kong by examining topics (R5). The topics of news are
2022Chinaheatwave,expertssetthedate(singleclickonFig.1-A1) automaticallygeneratedbyLLMandvisualizedinthenewstopicview
to be “2022-07-24” since it has the highest temperature (Fig. 5-A). (Fig.1-B1).Theseheatrisksencompassedvariousaspects,including
Theexpertscommencedtheirexplorationbyanalyzingthetemporal well-knowntopicssuchas“hightemperaturehazardresponse,”and
view(R1)andspatialview(R2),whicheffectivelypresentedrelevant “impactofclimatecrisis.” Itwasnotsurprisingthatthemajorityof
meteorologicalinformation(E2-5).E2commented,“Thegeographical news articles were related to these aspects. However, the experts
representations,colorcoding,andglyphdesignprovideanintuitive alsoencounteredunexpectedtopics,suchasthe“watercrisis,”which
andcomprehensivemeansofunderstandingofthemeteorologicalcon- receivedrelativelylessattention.Theyfoundthisfeaturetobehighly
dition.”Theydiscoveredthatthetemperaturewasanticipatedtopersist beneficialinexpandingtheirawarenessofpreviouslyunrecognizedrisk
atanalarminglyhighlevelofaround31degreesCelsius,indicatinga topics.Theybelievedthatitwouldenhancetheirconsiderationsduring
prolongedperiodofextremeheat(Fig.5-A).Furthermore,theentire decision-making processes, leading to more informed and rational
7A B towatersupplychallenges,eveninaprominentcitylikeHongKong.
Byreferringtotheredproportiondepictedinthebar(Fig.1-A1),they
A1 observedthatallnewsarticlesconcerningtapwatersupplyproblems
werereportedsolelyduringthepreviousheatwaveinsummerof2018
A2
(R6). Notingthegovernmentiscriticizedduetotheabsenceofthe
tap water supply system for remote villages, the experts posed the
questionforadviceandaconsiderableanswerderivedbasedonthe
2018summernewsselected(Fig.1-C2). Basedontheobservation
C thatnewsregardingtheunavailabilityoftapwaterwasonlyreported
duringthesummerof2018,theexpertsinferredthatthegovernment
hadtakenmeasurestotackletheissue.Oursubsequentinvestigation
provedthisassumption,asevidencedbyagovernmentdocument[46].
Additionally,themeasurestakenbythegovernmentin2018autumnare
verysimilartotheadvicegivenbyHavior(Fig.1-C2)andstructural
information(Fig.6-C).ItverifiestheabilityofHaviortodiscoverrisk
topicsandfacilitateinformeddecision-making(E1-5).
Onthecontrary,croprisksduetoheatriskareinadequatelyhandled.
Fig.6:Newsglyphsunderthetopicof“impactofclimatecrisis”(A).
Expertsuncoveredanotherunexpectedtopiccenteredaround“croploss”
Thelargestnewsglyph(A1)andthenewsglyphwiththelargestnumber
and“cropdamage,”revealingincidentsofcropdeathandeconomic
ofdeaths(A2)arelikelytobeselected. Thestructuralinformation
lossresultingfromunforeseeninsectinfestations(butterfliesthatgrow
highlighted(B)intheoriginaltexthelpsexpertsunderstandthenews
intropicalareashavemigratedtoHongKong)triggeredbyhightem-
quickly. Thestructuralinformation(C)oftheonlynewswithglyph
peraturesanddrought(R5).Theseriskswerewitnessedin2018,2021,
underthetopicof“impactofclimatecrisis”helpsexpertsunderstand
andrecurredin2022. Thelackofattentionandproactivepreventive
the news easily. The advice generated based on summer’s news is
measurestowardstheseissuesmayexplaintheirpersistence.However,
similartowhatthegovernmenthastaken[46]in2018autumn.
specificmeasuresareexpectedtohaveapositiveimpactontherisk.
wesoughttheHavior’sadviceandreceivedvaluableadvicesuchas
decisions(E1,E2,E5). E5commented,“Thetopicsfoundhereare “strengtheningpestcontrol,”“improvingtheirrigationsystem,”and
notpreprogramming,whichIthinkiscrucial.Whensomeparameters “usingshadenetstoreduceplantheatstress.” ByleveragingHavior,
changeornewsourcesareincluded,theresultcanbeautomatically wenotonlyidentifyunresolvedheat-relatedrisksbutalsodeviseinfor-
updated.Thisisintrinsicallynaturaltopickupnewthings.” mativestrategiestoeffectivelyaddressthem(E1-5). E1commented,
Theexpertsobservedaclearseasonalpatternbyanalyzingthebar “ThisisthebestpracticeIwanttogetfromyoursystem.Itishelpfulfor
plot(Fig.1-A1)showcasingthenumberofnews(R6). Notably,the metodotheriskmanagement.”
numberofnewsarticlesduringthesummersof2018and2022stoodout SummaryandIntegrationofheterogeneousinsights(R6) The
significantlycomparedtootheryears.Thisobservationalignedwiththe expertscompiledthesemanticinsightstheydiscoveredinthesummary
2018southernChinaheatwave[9]andthe2022Chinaheatwave[71]. panel.Alongsidetheseinsights,thenumericalconclusionswerepre-
Consequently, experts (E4, E5) could infer that a severe heatwave sented. Additionally, theexpertsexaminedtherepresentativenews
wouldlikelyoccurifHaviorwereusedin2022. related to the current (31◦) temperature and identified the need for
Motivatedbythesefindings,theexpertsaimedtoexplorehowHong heightenedattentiontotherisksfacedbyoutdoorworkers.Bycombin-
Kongrespondedtoheatrisksandidentifycity-basedfeaturesbydeeply ingthenumericalconclusionswiththesemanticinsightsfromthenews,
delvingintospecifictopics(R5). Thisknowledgewouldenablethe theexpertsgeneratedafinalreportontheheatriskinHongKong.This
developmentofmoreappropriatestrategiestoassistinpreparedness reportprovidedthemwithacomprehensiveunderstandingoftheheat
andprovideguidanceforgovernmentsandcitizensalike(E1-5).They riskandhelpedthemtomakeinformeddecisionsandtakeappropriate
decidedtoexplorethemostwell-knowntopicsfirstbyfilteringnews actions(E1-2,4-5).Itcanbefoundinthesupplementarymaterial.E2
articles(R3)underthecategoriesof“impactofclimatecrisis,”exclud- pointedout,“Theconvergenceofallheterogeneousdataandmodel
ingothers(Fig.1-B1). Thentheyutilizedthenewsglyphtoidentify generatesmanyinsightstome. ItisefficienttouseLLMtointegrate
thelargestone(Fig.6-A1)andclickedonittoaccessthedetails(R4). andsummarizethem.Thereportisavaluablereferenceforinforming
ThisparticularnewsdiscussedtheMarathonheldinhightemperatures subsequentstrategyconsiderations.”
thatresultedinnumerousathleteinjuries.Whilesevere,thisoutcome
wassomewhatexpected.Theexpertsbookmarkedthenewsarticlefor 6.2 CaseStudyII-2022ChinaHeatwave: Shanghai
futurereviewandpinnedimportantsentences(R4)tothesummary TovalidatetheabilityofHaviortofindcity-specificinsights(R6),we
panel,whichwouldcontributetogeneratingthefinalreport. implementedHaviorinanothercity:Shanghai.Weexaminedtheheat
Subsequently,theycameacrossanothernewsglyphthatindicated riskinShanghaiduringthe2022Chinaheatwave,focusingoniden-
thehighestnumberofdeaths(Fig.6-A2).Withthehelpofvisualcues tifyinganycontrastingcity-specifictopicscomparedtoHongKong.
forreadingthefulltext(Fig.6-B),theycaneasilygaininsights(R5). Followingaprocesssimilartothatofthefirstcasestudy,expertsex-
E3commented,“Thevisualizationthatmapsstructuralinformationto aminedthemeteorologicalconditions(R1,R2). Subsequently,they
theoriginalnewstextisremarkablyneatanduseful. Youmusthave retrievedrelevantnewsusingthekeywords“Shanghai”and“hightem-
dedicatedconsiderablethoughttothisdesign.”.Theyfoundthatthis perature.” Through the analysis of the first-level topics (Fig. 7), a
newsarticlehighlightedthecorrelationbetweenhightemperaturesand distincttopicofheatrisk:“powercrisis”isfoundbyexperts.
increasedmortalityamongmentalhealthpatients,particularlyinHong They got in-depth knowledge about this topic by learning more
Kongforitslackofskyviewandgreenspace.Theexpertsfoundthis subtopicsthroughthesecond-levelhexbins(R5).Aftertheiranalysis
insightunexpected,asitwouldhavebeenchallengingtoidentifythis ofthenews,theydiscoveredthatthe2022extremeheatwave,charac-
correlationsolelybasedonnumericalmodels. terizedbyhistoricallyhighextremetemperatures,minimalrainfall,and
Theexpertsproceededtoinvestigatetheunexpectedtopic,“water soaringelectricitydemand,exacerbatedthepowersupply-demandim-
crisis”(R5).Theyidentifiedonlyonenewsarticlethathascasualtydata balanceinShanghai.Tomitigatetheimpactoneconomicdevelopment
withthehelpofthenewsglyph. Theyrankedthelistofnewsbased andthewell-beingofresidents,Shanghaiimplementedmeasuressuch
onthesemanticmeaningoftheselectednews(Fig.1-B3).Structural asthesuspensionoflandscapelightingtoconservepower. Seeking
information(Fig.6-C)isveryhelpfulforquicklyanalyzingnews(E2- guidanceonthisspecificissueinShanghai,theexpertssoughtassis-
4).Byexaminingthestructuralinformationofthefirstfewnewsinthe tancefromHavior. Theyreceivedacomprehensiveresponse, even
newslist,theexpertsquicklydiscoveredthatheatwavescangiverise includingdetailedinformationaboutthe24-hourpowerservicehotline
8OnlineSubmissionID:
strategies?” Theanswerliesinthefactthatdomaininsightsarede-
double click to click to display rivedfromexperts’exploration. Havior,asanLLM-empoweredVA
filter the topic second level topics
system,effectivelybridgesthegapbetweenLLMandexpertexpertise
byemployingcarefullydesignedvisualizationsandinteractions. E5
thoughttheLLMisembeddedintothepipelineproperly,“Although
IthinkthetopicsgeneratedbyLLMarenotperfect,Ifindtheresult
combinedwithhexbinsusefultohelpmediscovernewtopics.Inthe
originalworkflow,IwouldonlysearchfornewsrelatedtothetopicI
hadpredetermined,whichcouldcausemetomissoutonsomething.”
Whilenewvisualizationsarebeneficial,domainexpertsmayex-
hibit“inertia.”Westrokeforsimple,yetefficientvisualizationsrec-
ommended by experts during the collaboration. However, experts’
feedbackstillindicatesthatthevisualdesignishelpfulbutrequires
timetobeadapted.E3commented,“Ihaveneverseenvisualizations
likethe‘thermoglyph’before. However,afterabriefintroduction,I
understanditsefficiency.”Thelessonwelearnedistheimportanceof
Fig. 7: The news topic view of Shanghai displays the hierarchical consideringtheprevalentvisualizationusedinthedomainandtheun-
topicsoftheretrievednewsarticles.Left:thefirst-leveltopics.Right: derlyingreasons.Thisawarenessenablesustodesignthemostsuitable
thecorrespondingsecond-leveltopicsuponclickingafirst-leveltopic. visualizationsthatminimizethetransitioncost.
Furthermore,double-clickingonaspecifictopicenablesthefilteringof
ApplicabilityandGeneralizabilityWeconfirmedHavior’suseful-
newsarticlesrelatedtothattopicinthesubsequentanalysisprocess.
nessandeffectivenessthroughexpertinterviews. Theyspecifically
appreciated the vivid “thermoglyph” and the valuable insights they
(95598) in Shanghai. The contrasting risks faced by Shanghai and obtainedthroughinteractingwithHavior.Inparticular,E4expressed
thespecificadvicegeneratedbythesystemhighlightthesignificance thesatisfactionofeffectivenesswithHaviorandcomplainedaboutthe
ofconsideringcity-orientedfactorsandtheiruniquecircumstancesin lowefficiencyanduninspiredresultsofthemanualinvestigationin
managingheatrisks(E1-5).E4pointedout,“Thesystemdemonstrates theiroriginalworkflow.E1expectedtouseHaviorinhisresearchand
itsabilitytogenerateinsightsfordifferentlocations. Itisimportant consideredtheimplementationofHavioratthecity’sobservatorytoin-
sincethelocation-orientedstrategyforriskmanagementhelpsmore.” troduceimpactfulvalue.Forgeneralizability,Haviorprovidesanovel
andfeasiblepipelineforintegratingnumericresultsandinsightsfrom
7 DISCUSSION textualevents. Haviorcanserveasasourceofinspirationfortasks
7.1 FindingsDiscoveredandLessonsLearned inotherdomainshurdledbyheterogeneousdata,especiallynumeric
andtextual.Forexample,E5proposedthepotentialuseofHaviorin
Anthropogenicfactorsindecision-making.Inthepast,theinclusion
analyzingdiversenumericindicesandfinancialeventsingreenfinance.
ofanthropogenicfactorsinclimateanalysisandheatriskmanagement
washinderedbythechallengeofmodelingtheseunstructuredandnon-
numericelements,whichstandinstarkcontrasttothedomain’susual 7.2 LimitationsandFutureWork
numericalmodels. However,ourLLM-empoweredpipelinemarksa
ThelimitationinLLM,likeaccuracy,hallucination,domainexper-
breakthrough,allowingtheseamlessincorporationofthesefactorsand
tise,andtimeliness,alsoaffectsHavior’sefficiencytoprovideprecise
theircontextualizationwiththeclimatemodelresults. E5expressed,
analysisandup-to-dateadvice. Itissurprisinglydifficulttoexclude
“Byanalyzinghighlyrelevantnews,theriskisnolongeranabstract
instanceslike“realestatemarketoverheating”fromheatrisks.Despite
numbertome. Thesemultifacetedinsightshelpmemakeinformed
usingtheRAGmodeltofiltertimelynewsarticles,westillencounter
decisions.”Ourfindingsrevealthattheextensivedocumentation(e.g.,
reliabilityissues. Ournextstepistorefineadomain-specificLLM,
innewsandofficialdocuments)ofanthropogenicfactorsisnowac-
aimingforadeepercomprehensionofheat-relatedrisks.
cessibleforvariouscriticalapplications,enhancedbytheefficiencyof
LLMsandtheeffectivenessofvisualanalytics. Visualscalabilityissueariseswhenthenewsglyphviewdisplaysthe
Yesterday’snewsinformstomorrow’srisks.Theutilityofincorpo- topicwithalargevolumeofnewsarticles. Toaddressthisissue,we
ratinghistoricalnewsfordealingwithunprecedentedextremeevents havedesignedamodifiedcoxcombglyphandimplementedagrid-based
hassparkeddiscussionsamongbothourteamanddomainexperts.A algorithmtoalleviatetheproblemofvisualclutter.Infutureresearch,
consensusemergedthatwhilehistoricalinsightsmayhavelimitations theexplorationofmoreadvancedvisualizationtechniquesandfiltering
whenappliedtoneworintenselyamplifiedriskscenarios,theycanstill methodsholdsthepotentialtofurthermitigatethislimitation.
aidinidentifyingriskswithgreatermagnitudeandtrackingunresolved Unexploredmodalities,suchassatelliteimageryandvideofootage
risks.E5believedthat“there’snothingnewunderthesun,”suggesting aboutdisasters,alsocontaininformationonriskevents. Weseekto
thatnewheatextremesstillechothoserisksinthenews.Heexpressed incorporatemultimodalitycapabilitiesinHaviorforriskmanagement.
thatidentifyingexistingriskshelps“extendmyscopeofconsideration
byimagininghowtheyscale.”TheLLM’srisksummariesenableex-
pertstoanticipateanddeveloppreemptivestrategiesformoresevere
8 CONCLUSION
extremes. Therecurringrisksinthenewsindicateunresolvedprob- Inthisstudy,wehaveundertakenthecharacterizationoftheriskman-
lemsthatneedmoreattention,asinthefirstcasestudy.Ontheother agementproblem,withaspecificfocusontheintegrationchallenges
hand,E1praisedthesystem’scapabilitytodrawconnectionsbetween posedbytheheterogeneityofnumericalresultsfromdomainmodels
seeminglyirrelevanteventsandrevealnewcompoundedrisks. This andriskinsightsderivedfromnewssources.WethendevelopedHavior,
analysis,spanningvariousspatialandtemporaldimensions,alertsex- anLLM-empoweredVAsystem,guidedbythedomain-characterized
pertstoemergingrisksandsuggestsproactivemeasures.E1notedthat requirements.Havioraimstoenhancetheanalysisofheatrisk,improve
thesignificantchangesbroughtbyseveralclimateeventshighlightthe heatriskmanagementstrategies,andmitigateheat-relatedthreats.Two
potentialforriskstoconvergeandintensify,likeachainreaction,even- casestudiesandinterviewswithfivedomainexpertswereconductedfor
tuallycreatingmoresignificantissues.Hefurtherelaborated,“These theevaluation.Theirpositivefeedbackandin-depthinsightsserveas
riskshavebeenhiddenandcannotbeforeseen,butwithyoursystem, evidenceoftheusefulnessandefficiencyofHavior.Significantly,the
wenowknowthattheyexistandhowtheyevolve. evaluationresultsdemonstratethepotentialforintegratingquantitative
VisualizationsasthelinkforLLMandexpertexpertise.“Whyuse modelresultswithheterogeneousinsightsofriskderivedfromnews
VAinsteadofdirectlyaskingLLMforthebestheatriskmanagement reportstoenhancethemanagementofheatrisks.
9SUPPLEMENTALMATERIALS dataanalysis.IEEETransactionsonVisualizationandComputerGraphics,
pp.1–14,2023.doi:10.1109/TVCG.2023.32400033
AllsupplementalmaterialsareavailableonOSFathttps://osf.io/
[17] A.Gasparrinietal.Mortalityriskattributabletohighandlowambienttem-
dx5wt/?view_only=d44d6a39856d4c26b9452fc3f9be64b6, re-
perature:amulticountryobservationalstudy.Thelancet,386(9991):369–
leased under a CC BY 4.0 license. In particular, they include (1)
375,2015.doi:10.1016/S0140-6736(14)62114-04
APDFfilecontainingLLMPromptsusedinthepaperandsomeex-
[18] E.Gomez-Nietoetal.Similaritypreservingsnippet-basedvisualization
amples,(2)figureimagesinmultipleformats,and(3)theprocessof
ofwebsearchresults.IEEETransactionsonVisualizationandComputer
expertinterview. Graphics,20(3):457–470,2014.doi:10.1109/TVCG.2013.2423
[19] S.Gratzl,A.Lex,N.Gehlenborg,H.Pfister,andM.Streit.Lineup:Visual
FIGURECREDITS analysisofmulti-attributerankings.IEEETransactionsonVisualization
andComputerGraphics,19(12):2277–2286,2013.doi:10.1109/TVCG.
The choropleth about ERA5 in Figure 2A2 is from
2013.1736
C3S/ECMWF at https://climate.copernicus.eu/
[20] Y.Guo.Theroleofhumidityinassociationsofhightemperaturewithmor-
how-c3s-era5-reanalysis-dataset-can-help-policymakers.
tality:Amulticountry,multicitystudy.EnvironmentalHealthPerspectives,
Figure2BcisapartialrecreationofFig.1from[37],whichisinthe
127,092019.doi:10.1289/EHP54303
publicdomain.
[21] Y.Guoetal.Heatwaveandmortality:Amulticountry,multicommunity
study.EnvironmentalHealthPerspectives,125(8):087006,2017.doi:10.
REFERENCES 1289/EHP10265
[1] G.Accarino,D.Elia,D.Donno,F.Immorlano,andG.Aloisio. Ama- [22] H.Hersbachetal. Theera5globalreanalysis. QuarterlyJournalof
chinelearning-powereddigitaltwinforextremeweathereventsanalysis. theRoyalMeteorologicalSociety,146(730):1999–2049,2020.doi: 10.
Technicalreport,CopernicusMeetings,2023.doi: 10.5194/egusphere 1002/qj.38032,3
-egu23-60601 [23] G.M.Hilasaca,W.E.Marcílio-Jr,D.M.Eler,R.M.Martins,andF.V.
[2] B.G.AndersonandM.L.Bell. Weather-relatedmortality: howheat, Paulovich.Agrid-basedmethodforremovingoverlapsofdimensionality
cold,andheatwavesaffectmortalityintheunitedstates.Epidemiology, reductionscatterplotlayouts. IEEETransactionsonVisualizationand
20(2):205,2009.doi:10.1097/EDE.0b013e318190ee084 ComputerGraphics,pp.1–14,2023.doi:10.1109/TVCG.2023.3309941
[3] K. Bi, L. Xie, H. Zhang, X. Chen, X. Gu, and Q. Tian. Accurate 6
medium-rangeglobalweatherforecastingwith3dneuralnetworks.Nature, [24] J.Hua,X.Zhang,C.Ren,Y.Shi,andT.-C.Lee.Spatiotemporalassess-
619(7970):533–538,2023.doi:10.1038/s41586-023-06185-34 mentofextremeheatriskforhigh-densitycities:AcasestudyofHong
[4] A.Biswas,G.Lin,X.Liu,andH.-W.Shen.Visualizationoftime-varying Kongfrom2006to2016.SustainableCitiesandSociety,64:102507,2021.
weatherensemblesacrossmultipleresolutions. IEEETransactionson doi:10.1016/j.scs.2020.1025072,7
Visualization and Computer Graphics, 23(1):841–850, 2017. doi: 10. [25] N.Ingulfsen,S.Schaub-Meyer,M.Gross,andT.Günther.Newsglobe:
1109/TVCG.2016.25988692 Visualizationofgeolocalizednewsarticles.IEEEComputerGraphicsand
[5] T.Brown,B.Mann,N.Ryder,M.Subbiah,J.D.Kaplan,P.Dhariwal, Applications,42(4):40–51,2022.doi:10.1109/MCG.2021.31274342
A.Neelakantan,P.Shyam,G.Sastry,A.Askell,etal.Languagemodels [26] P.Isenberg,A.Bezerianos,P.Dragicevic,andJ.-D.Fekete. Astudyon
arefew-shotlearners.Advancesinneuralinformationprocessingsystems, dual-scaledatacharts.IEEETransactionsonVisualizationandComputer
33:1877–1901,2020.doi:doi.org/10.48550/arXiv.2005.141654 Graphics,17(12):2469–2478,2011.doi:10.1109/TVCG.2011.1605
[6] J.Chae,D.Thom,H.Bosch,Y.Jang,R.Maciejewski,D.S.Ebert,and [27] P.Jyoteeshkumarreddy, S.E.Perkins-Kirkpatrick, andJ.J.Sharples.
T.Ertl.Spatiotemporalsocialmediaanalyticsforabnormaleventdetection IntensifyingAustralianHeatwaveTrendsandTheirSensitivitytoOb-
and examination using seasonal-trend decomposition. In 2012 IEEE servationalData. Earth’sFuture,9(4):e2020EF001924,2021.doi: 10.
ConferenceonVisualAnalyticsScienceandTechnology(VAST),pp.143– 1029/2020EF0019241
152,2012.doi:10.1109/VAST.2012.64005572,3 [28] W.Kam-Kwai, Y.Luo, X.Yue, W.Chen, andH.Qu. Prismatic: In-
[7] C.A.T.Cortesetal.Analysisofwildfirevisualizationsystemsforresearch teractivemulti-viewclusteranalysisofconceptstocks. arXivpreprint
andtraining:Aretheyupforthechallengeofthecurrentstateofwildfires? arXiv:2304.05011,2024.doi:10.48550/arXiv.2402.089782
IEEETransactionsonVisualizationandComputerGraphics,pp.1–20, [29] W.Kam-Kwai,X.Wang,Y.Wang,J.He,R.Zhang,andH.Qu.Anchorage:
2023.doi:10.1109/TVCG.2023.32584402 Visualanalysisofsatisfactionincustomerservicevideosviaanchorevents.
[8] C.V.F.deSouzaetal.Prowis:Avisualapproachforbuilding,managing, IEEETransactionsonVisualizationandComputerGraphics,pp.1–13,
andanalyzingweathersimulationensemblesatruntime.IEEETransac- 2023.doi:10.1109/TVCG.2023.32456092
tionsonVisualizationandComputerGraphics,30(1):738–747,2024.doi: [30] C.P.Kappe,M.Böttinger,andH.Leitte. Exploringvariabilitywithin
10.1109/TVCG.2023.33265142 ensembles of decadal climate predictions. IEEE Transactions on Vi-
[9] K.Deng,S.Yang,D.Gu,A.Lin,andC.Li.Record-breakingheatwave sualizationandComputerGraphics,25(3):1499–1512,2019.doi: 10.
insouthernchinaanddelayedonsetofsouthchinaseasummermonsoon 1109/TVCG.2018.28109192
drivenbythepacificsubtropicalhigh.Climatedynamics,54:3751–3764, [31] K.Keller,C.Helgeson,andV.Srikrishnan. Climateriskmanagement.
2020.doi:10.1007/s00382-020-05203-88 AnnualReviewofEarthandPlanetarySciences,49(1):95–116,2021.doi:
[10] Z.Dengetal.Airvis:Visualanalyticsofairpollutionpropagation.IEEE 10.1146/annurev-earth-080320-0558472
TransactionsonVisualizationandComputerGraphics,26(1):800–810, [32] H.Kunreuther,G.Heal,M.Allen,O.Edenhofer,C.B.Field,andG.Yohe.
2020.doi:10.1109/TVCG.2019.29346702 Riskmanagementandclimatechange.Natureclimatechange,3(5):447–
[11] A.G.Dias,E.E.Milios,andM.C.F.deOliveira.Trivir:Avisualization 450,2013.doi:10.1038/nclimate17401,4
systemtosupportdocumentretrievalwithhighrecall.InProc.DocEng. [33] W. Lass, A. Haas, J. Hinkel, and C. Jaeger. Avoiding the avoidable:
ACM,NewYork,2019.doi:10.1145/3342558.33454013 TowardsaEuropeanheatwavesriskgovernance.Internationaljournalof
[12] A. Dunn et al. Structured information extraction from complex sci- disasterriskscience,2:1–14,2011.doi:10.1007/s13753-011-0001-z4
entific text with fine-tuned large language models. arXiv preprint [34] S.Latif,S.Chen,andF.Beck.Adeeperunderstandingofvisualization-text
arXiv:2212.05238,2022.doi:10.48550/arXiv.2212.052382 interplayingeographicdata-drivenstories. ComputerGraphicsForum,
[13] K.L.Ebietal.Hotweatherandheatextremes:healthrisks.TheLancet, 40(3):311–322,2021.doi:10.1111/cgf.143092
398(10301):698–708,2021.doi:10.1016/S0140-6736(21)01208-31,2 [35] S.Latif,Z.Zhou,Y.Kim,F.Beck,andN.W.Kim. Kori: Interactive
[14] ECMWF. 2mtemperatureand30mwind. https://charts.ecmwf. synthesisoftextandchartsindatadocuments. IEEETransactionson
int/products/medium-2mt-wind30/,2024. [Online; Accessed15- Visualization and Computer Graphics, 28(1):184–194, 2022. doi: 10.
January-2024].5 1109/TVCG.2021.31148022
[15] Y.Feng,X.Wang,W.Kam-Kwai,S.Wang,Y.Lu,M.Zhu,B.Wang, [36] F. Lei et al. Geoexplainer: A visual analytics framework for spatial
andW.Chen.Promptmagician:Interactivepromptengineeringfortext- modelingcontextualizationandreportgeneration.IEEETransactionson
to-imagecreation. IEEETransactionsonVisualizationandComputer VisualizationandComputerGraphics,30(1):1391–1401,2024.doi:10.
Graphics,30(1):295–305,2024.doi:10.1109/TVCG.2023.33271683 1109/TVCG.2023.33273592
[16] Y.Feng,X.Wang,B.Pan,W.Kam-Kwai,Y.Ren,S.Liu,Z.Yan,Y.Ma, [37] P.Lewisetal.Retrieval-augmentedgenerationforknowledge-intensive
H.Qu,andW.Chen. Xnli:Explaininganddiagnosingnli-basedvisual nlptasks.InProc.NeurIPS.CurranAssociatesInc.,NewYork,2020.doi:
10OnlineSubmissionID:
10.48550/arXiv.2005.114012,10 [58] A.Vicedo-Cabreraetal.Theburdenofheat-relatedmortalityattributable
[38] D.Liu,K.Veeramachaneni,A.Geiger,V.O.K.Li,andH.Qu.Aqeyes: torecenthuman-inducedclimatechange. NatureClimateChange,182,
Visualanalyticsforanomalydetectionandexaminationofairqualitydata. 062021.doi:10.1038/s41558-021-01058-x1
CoRR,abs/2103.12910,2021.2 [59] Wisers.Wisers:bestmediamonitoring.https://login.wisers.net/,
[39] J.Liuetal.Mortalityburdenattributabletohighandlowambienttemper- 2024.[Online;Accessed01-January-2024].4
aturesinChinaanditsprovinces:resultsfromtheglobalburdenofdisease [60] Y.Wu,D.Weng,Z.Deng,J.Bao,M.Xu,Z.Wang,Y.Zheng,Z.Ding,and
study2019.TheLancetRegionalHealth–WesternPacific,24,2022.doi: W.Chen.Towardsbetterdetectionandanalysisofmassivespatiotemporal
10.1016/j.lanwpc.2022.1004933 co-occurrencepatterns.IEEETransactionsonIntelligentTransportation
[40] S.Liuetal.Bridgingtextvisualizationandmining:Atask-drivensurvey. Systems,22(6):3387–3402,2021.doi:10.1109/TITS.2020.29832262
IEEETransactionsonVisualizationandComputerGraphics,25(7):2482– [61] Z. Xu, J. Cheng, W. Hu, and S. Tong. Heatwave and health events:
2504,2019.doi:10.1109/TVCG.2018.28343413 Asystematicevaluationofdifferenttemperatureindicators, heatwave
[41] S.Mathew,B.Zeng,K.K.Zander,andR.K.Singh. Exploringagri- intensitiesanddurations.TheScienceofthetotalenvironment,630:679–
culturaldevelopmentandclimateadaptationinnorthernaustraliaunder 689,022018.doi:10.1016/j.scitotenv.2018.02.2683
climaticrisks. TheRangelandJournal,40(4):353–364,2018.doi: 10. [62] J.Yangetal.Projectingheat-relatedexcessmortalityunderclimatechange
1071/RJ180111 scenariosinChina. Naturecommunications,12(1):1039,2021.doi:10.
[42] L.McInnes, J.Healy, andJ.Melville. Umap: Uniformmanifoldap- 1038/s41467-021-21305-12
proximation and projection for dimension reduction. arXiv preprint [63] L.Yang,C.Xiong,W.Kam-Kwai,A.Wu,andH.Qu. Explainingwith
arXiv:1802.03426,2018.doi:10.48550/arXiv.1802.034266 exampleslessonslearnedfromcrowdsourcedintroductorydescription
[43] T.Metze. Visualizationinenvironmentalpolicyandplanning: Asys- ofinformationvisualizations. IEEETransactionsonVisualizationand
tematicreviewandresearchagenda. JournalofEnvironmentalPolicy ComputerGraphics,29(3):1638–1650,2023.doi:10.1109/TVCG.2021.
&Planning,22(5):745–760,Sept.2020.doi:10.1080/1523908X.2020. 31281577
17987512 [64] W.YiandA.P.Chan.EffectsoftemperatureonmortalityinHongKong:a
[44] L.Nan,E.Zhang,W.Zou,Y.Zhao,W.Zhou,andA.Cohan.Onevaluating timeseriesanalysis.Internationaljournalofbiometeorology,59:927–936,
the integration of reasoning and action in LLM agents with database 2015.doi:10.1007/s00484-014-0895-42
questionanswering. arXivpreprintarXiv:2311.09721,2023.doi: 10. [65] F. Yuan, M. Li, and R. Liu. Understanding the evolutions of public
48550/arXiv.2311.097212 responsesusingsocialmedia:Hurricanematthewcasestudy.International
[45] A. Noviello et al. Guiding environmental messaging by quantifying JournalofDisasterRiskReduction,51:101798,2020.doi:10.1016/j.ijdrr.
theeffectofextremeweathereventsonpublicdiscoursesurrounding 2020.1017982
anthropogenicclimatechange.Weather,Climate,andSociety,15(1):17– [66] W.Zhang,W.Kam-Kwai,Y.Chen,A.Jia,L.Wang,J.-W.Zhang,L.Cheng,
30,2023.doi:10.1175/WCAS-D-22-0053.12 andW.Chen. Scrolltimes: Tracingtheprovenanceofpaintingsasa
[46] S.D.C.S.(Oct).Remoteruralwatersupplyplan-shatianmeilinvillage. windowintohistory.IEEETransactionsonVisualizationandComputer
https://www.districtcouncils.gov.hk/st/doc/2016_2019/ Graphics,2024.Toappear.doi:10.48550/arXiv.2306.088342
sc/committee_meetings_doc/DHC/13889/st_dhc_2018_047_tc. [67] W.Zhang,W.Kam-Kwai,X.Wang,Y.Gong,R.Zhu,K.Liu,Z.Yan,
pdf,2018.PublicationID:DH47/2018.8 S.Tan,H.Qu,S.Chen,andW.Chen.Cohortva:Avisualanalyticsystem
[47] R.PalaniyappanVelumani,M.Xia,J.Han,C.Wang,A.K.LAU,and for interactive exploration of cohorts based on historical data. IEEE
H.Qu.Aqx:Explainingairqualityforecastforverifyingdomainknowl- TransactionsonVisualizationandComputerGraphics,29(1):756–766,
edgeusingfeatureimportancevisualization. InProc.IUI,p.720–733. 2023.doi:10.1109/TVCG.2022.32094832
ACM,NewYork,2022.doi:10.1145/3490099.35111502 [68] W.Zhang,S.Tan,S.Chen,L.Meng,T.Zhang,R.Zhu,andW.Chen.
[48] L.A.Parsons,D.Shindell,M.Tigchelaar,Y.Zhang,andJ.T.Spector. Visualreasoningforuncertaintyinspatio-temporaleventsofhistorical
Increasedlaborlossesanddecreasedadaptationpotentialinawarmer figures. IEEETransactionsonVisualizationandComputerGraphics,
world.Naturecommunications,12(1):7286,2021.doi:10.1038/s41467 29(6):3009–3023,2023.doi:10.1109/TVCG.2022.31465082
-021-27328-y1 [69] Q.Zhaoetal.Global,regional,andnationalburdenofmortalityassociated
[49] W. C. R. Programme. https://www.wcrp-climate.org/my-climate-risk. withnon-optimalambienttemperaturesfrom2000to2019:athree-stage
https://www.wcrp-climate.org/my-climate-risk, 2021. [On- modellingstudy. TheLancetPlanetaryHealth,5:E415–E425,072021.
line;Accessed09-January-2024].7 doi:10.1016/S2542-5196(21)00081-42
[50] R.Qiu,Y.Tu,Y.-S.Wang,P.-Y.Yen,andH.-W.Shen.Docflow:Avisual [70] M.Zhizhin, E.Kihn, V.Lyutsarev, S.Berezin, A.Poyda, D.Mishin,
analyticssystemforquestion-baseddocumentretrievalandcategorization. D.Medvedev,andD.Voitsekhovsky.Environmentalscenariosearchand
IEEETransactionsonVisualizationandComputerGraphics,30(2):1533– visualization.InProc.GIS,pp.1–10.ACM,NewYork,Nov.2007.doi:
1548,2024.doi:10.1109/TVCG.2022.32197623 10.1145/1341012.13410472
[51] M.Rautenhausetal.Visualizationinmeteorology—asurveyoftechniques [71] B.Zhou,S.Hu,J.Peng,D.Li,L.Ma,Z.Zheng,andG.Feng.Theextreme
andtoolsfordataanalysistasks.IEEETransactionsonVisualizationand heatwaveinChinainAugust2022relatedtoextremenorthwardmovement
ComputerGraphics,24(12):3268–3296,2018.doi:10.1109/TVCG.2017. oftheeasterncenterofSAH.AtmosphericResearch,293:106918,2023.
27795012 doi:10.1016/j.atmosres.2023.1069187,8
[52] M.Roberts. Whataretheheatexhaustionandheatstrokesymptoms?
https://www.bbc.com/news/health-62120167,2023.[Online;Ac-
cessed08-January-2024].2
[53] N.P.Simpsonetal.Aframeworkforcomplexclimatechangeriskassess-
ment. OneEarth,4(4):489–501,2021.doi: 10.1016/j.oneear.2021.03.
0052
[54] L.Styve,C.Navarra,J.M.Petersen,T.-S.Neset,andK.Vrotsou. A
visualanalyticspipelinefortheidentificationandexplorationofextreme
weathereventsfromsocialmediadata. Climate,10(11),2022.doi:10.
3390/cli101101742
[55] S.Sunetal.IncreasedmoistheatstressriskacrossChinaunderwarming
climate.ScientificReports,12(1):22548,2022.doi:10.1038/s41598-022
-27162-23
[56] D.Y.TaranjeetSingh. Embedchain: Theopensourceragframework.
https://github.com/embedchain/embedchain,2023.[Online;Ac-
cessed11-November-2023].5
[57] D.Thom,R.Krüger,andT.Ertl. Cantwittersavelives? abroad-scale
studyonvisualsocialmediaanalyticsforpublicsafety.IEEETransactions
onVisualizationandComputerGraphics,22(7):1816–1829,2016.doi:10
.1109/TVCG.2015.25117332
11