Sportify: Question Answering with Embedded Visualizations and
Personified Narratives for Sports Video
ChunggiLee,TicaLin,HanspeterPfister,andChenZhu-Tian
Fig.1:Sportifyexplainstacticquestionsineachclipforeveryone,aimingtoengageusersandfosteraloveforsports.Weintegrate
embeddedvisualizationandpersonifiednarrativesgeneratedbylargelanguagemodel(LLM)toelucidateacomplexseriesofactions
throughactiondetection,tacticclassifier,andLLMpipelines.
Abstract—Asbasketball’spopularitysurges,fansoftenfindthemselvesconfusedandoverwhelmedbytherapidgamepaceand
complexity. Basketballtactics, involvingacomplexseriesofactions, requiresubstantialknowledgetobefullyunderstood. This
complexityleadstoaneedforadditionalinformationandexplanation,whichcandistractfansfromthegame.Totacklethesechallenges,
wepresentSportify,aVisualQuestionAnsweringsystemthatintegratesnarrativesandembeddedvisualizationfordemystifying
basketballtacticalquestions,aidingfansinunderstandingvariousgameaspects.Weproposethreenovelactionvisualizations(i.e.,
Pass,Cut,andScreen)todemonstratecriticalactionsequences. Toexplainthereasoningandlogicbehindplayers’actions,we
leveragealarge-languagemodel(LLM)togeneratenarratives.Weadoptastorytellingapproachforcomplexscenariosfrombothfirst
andthird-personperspectives,integratingactionvisualizations.WeevaluatedSportifywithbasketballfanstoinvestigateitsimpact
onunderstandingoftactics,andhowdifferentpersonalperspectivesofnarrativesimpacttheunderstandingofcomplextacticwith
actionvisualizations.OurevaluationwithbasketballfansdemonstratesSportify’scapabilitytodeepentacticalinsightsandamplify
theviewingexperience.Furthermore,third-personnarrationassistspeopleingettingin-depthgameexplanationswhilefirst-person
narrationenhancesfans’gameengagement.
IndexTerms—EmbeddedVisualization,Narrativeandstorytelling,Basketballtactic,Question-answering(QA)system
1 INTRODUCTION
Basketball attracts 400 millions fans worldwide [5], with the NBA deepensfans’engagementofthegame.
Finals alone drawing a peak audience of 17 million [1]. Despite Recenteffortsinbridgingtheknowledgegapforfanshaveembraced
widespreadinterestinbasketball,therapidpaceandintricatedynamics theconceptofembeddedvisualizations[58].Thesevisualizationsen-
ofthebasketballplaysoftenleavefansconfusedandeagerforadeeper richthewatchingexperiencebyseamlesslyintegratingdatainsights
understandingofthegame[31,66]. Commentary,whilehelpful,of- withinthephysicalcontextofthegame. Therefore,embeddedvisu-
tenlacksinprovidingtheabundanceofinformationfansdesire,from alizationshavebeenwidelyusedbybothcommercial [4,9,12]and
playerperformancemetricstocomplextacticaldecisions.Particularly, researchsystems[31,66–68]tocreateaugmentedsportsvideos.Cur-
understandingthetacticsrepresentsasignificantbutchallengingtask. rentaugmentedsportsvideoproductsandsystemsareinnovativebut
Itinvolvesaseriesofactions—screening,passing,cutting,andshoot- limitedtodeployingpredefinedvisualizations,offeringafixedsetof
ing—thatrequiressignificantknowledgetobefullyunderstood[47]. insightsforthegame’sinherentlydynamiccharacter[31,66].Notably,
Thesetacticsarecrucialinmaximizingscoringopportunities, from thesetoolslackinteractivefeaturesthatwouldallowfanstoinvestigate
singleplaystoteam-widetactics[26,35,48].Playersconstantlymake thegame’stacticaldimensions,alimitationthatrestrictspersonalized
split-seconddecisionstoeithertaketheshotordistributetheball,op- engagementandunderstandingofcomplextactics[31]. Thisreveals
timizingtheirteam’soffensivetactics[49].Adeepercomprehension therequirementforadvancedgamewatchingsystemsthatenablefans
ofthesetacticsnotonlyenhancesthewatchingexperiencebutalso todynamicallyexploreandquerygametactics.
Inthispaper,wedevelopanovelVisualQuestionAnswering(VQA)
system,Sportify(Figure1),whichintegratesembeddedvisualization
• ChunggiLee,TicaLin,andHanspeterPfisterarewithJohnA.Paulson and personified narratives to explain basketball tactics. As a VQA
SchoolofEngineeringandAppliedSciences,HarvardUniversity, system,Sportifyfocusesonunderstandingandansweringquestions
Cambridge,MA.E-mail:chunggi_lee,mlin,pfister@g.harvard.edu aboutinputimages,ratherthangeneratingvisualanswers[20]. The
• ChenZhu-TianiswithCSEdepartment,UniversityofMinnesota, designofSportifyisguidedbythreedesignconsiderationsthereby
Minneapolis,MN.E-mail:ztchen@umn.edu.Theworkwaspartiallydone enhancingtheexplanationsitprovides:1)video-basedtacticexplana-
whenhewaswithHarvard. tions,2)narrativetacticexplanations,and3)embeddedvisualtactic
explanations.Together,thesedesignconsiderationsarecraftedtoen-
Manuscriptreceivedxxxxx.201x;acceptedxxxxx.201x.DateofPublication
xxxxx.201x;dateofcurrentversionxxxxx.201x.Forinformationon surethatthegeneratedtacticexplanationsarereliable,understandable,
obtainingreprintsofthisarticle,pleasesende-mailto:reprints@ieee.org. andengagingfortheusers.
DigitalObjectIdentifier:xx.xxxx/TVCG.201x.xxxxxxx To answer questions about tactics, Sportify leverages a machine
learningpipelinetoidentifyfouractions(i.e.,PASS,CUT,SCREEN,
4202
guA
9
]CH.sc[
1v32150.8042:viXraandSHOOT),whicharecriticaltounderstandingbasketballtactics,by andalive-sizedbadmintoncourtview.VIRD[30]furtherdeveloped
leveragingtheon-courtpositionsoftheplayers.AK-NearestNeighbors a3Dreconstructedgameviewbasedon2Dbadmintongamevideos
(KNN)algorithmclassifiesthetacticsbasedontheplayers’coordinates. tosupportdeeperinsightanalysisforhigh-performancecoaching.Our
Theresultsaresubsequentlyusedtogenerateanswersaboutthelogic study builds upon the rich work in sports visualizations and devel-
behindplayers’actionsbyusingalargelanguagemodel(LLM).To ops novel action-based visualizations for game tactics and in-game
presenttheanswers,weproposethreenewactionvisualizationsfor decision-makinginsportsvideos.
threekeyactions(i.e.,PASS,CUT,andSCREEN)andtwopersonified
narratives(i.e.,first-personandthird-personperspectives),explaining 2.2 EmbeddedVisualizationinSportsVideos
thetacticsinastorytellingformat. Bythis,Sportifytransformsthe Withadvancedcomputervisiontechniques,recentresearchfocusedon
passiveviewingintoanactiveexplorationexperiences,offeringadeeper designingvisualizationsthataredirectlyembeddedintosportsvideos
understandingandengagementwiththegame. toenhancegameanalysisofdynamicsportsmovement.
We conducted two user studies (i.e., a comparative study and a Steinetal.[50]developedavisualanalyticsystemthatcombines
exploratorystudy)withbasketballfanstoinvestigatetheimpacton soccergamevideoswithtrajectoryvisualizations,applyingcomputer
understandingoftacticsandin-gamedecisions.Wecomparethreedif- visionmethodstoderivetrajectorymeasuresfromthevideoinputs.
ferentconditionsandtwonarrativeperspectivetoexploretheirimpacts Theirresultsshowthatthisembeddedvisualizationmethodenables
onthecomprehensionofbasketballtactics.Theresultsdemonstratethat expertanalyststoperformeffectivecontextualizedanalysisonteam
Sportifyhelpsusersunderstandtacticsandin-gamedecisionsbetter, performance. Zhu-Tian et al. [68] proposed a direct manipulation
andenhancesuserengagementandexperiencecomparedtoexistingtac- user interface to allow a direct link of the game data to a selected
ticexplanationvideos.Furthermore,third-personperspectivenarration playerandcontributedadesignframeworkforembeddingvisualele-
assistspeopleingettingin-depthgameexplanationswhilefirst-person mentswithvideoeffectsintosportsvideos,whichsupportspresenting
narrationenhancesfans’gamefanandengagement. datainsightsinthesportsvideoseffectively. Linetal.[31]further
Insummary,ourcontributionsareasfollow:1)theimplementation tackledtheproblemofdynamicdatarequirementsthroughoutsports
anddesignofanovelVQAsystemforansweringtacticsandin-game gamesbyproposingacontext-drivenembeddedvisualizationframe-
decisions,2)threenovelvisualizationssuchasCut,Screen,andPass, workforlivegameanalysisofsportsfans.Yaoetal.[60]examinedthe
integratingthepersonifiednarratives(i.e.,firstorthird-personperspec- challengesanddesignconsiderationsforembeddedvisualizationsin
tive)toprovideastorytellingexperiencethatenhancestheengagement swimmingvideosfromthedesigner’sperspectiveandfoundmotion
forfans,and3)twouserstudiesthatevaluatethreedifferentconditions contexthasanimpactonthevisualizationdesignchoices.Zhu-Tianet
withthetwopersonifiedperspectivestexts,andtheusabilityofSportify al.[66]designedgazeinteractiontomoderatethevisualizationsshown
comparingtoexistingtacticexplanationvideos. inbasketballvideostoavoidvisualclutterandenhancefans’game
understandingwithadaptivevisualizations.
2 RELATEDWORK
Based on the prior research, we identified two gaps in utilizing
2.1 VisualAnalyticsinSports embeddedvisualizationswithinsportsvideostoenhancefans’game
Sports data are intrinsically spatial and dynamic. To support ana- comprehension.First,existingstudiespredominantlyfocusonpresent-
lyzing complex sports data for enhancing game understanding and ingmetadataandgamestatistics(suchasathletenamesandspeeds
performanceevaluation,visualizationresearchershavedevelopednovel in[60])andspatialinformation(liketrajectoriesandzonesin[50]).
visualizationtechniquesfordifferentsportsdataandtargetusers. Aspects that involve more complex data, like game tactics and in-
Inparticular,basketballhasinspiredaplethoraofnovelvisualiza- gamedecision-making,wereonlypreliminaryexploredbyZhu-Tian
tiondesignswithitsintricateinterplayamongteammembersandthe etal.[68],whichdidnottargetsportsfans. Second,thereisalack
detailed, organized spatiotemporal data. Targeting sports analysts, ofcustomizedinteractionstosupportusersinretrievingdataandan-
BKViz[33]designedaninteractivevisualanalyticsystemforanalyz- alyzinggamecontextduringthegame. Presentapproachestendto
ingindividualplayerperformanceandteamdynamicsinabasketball offerlimitedengagementoptions,suchaspassiveviewing(e.g.,gaze
game.Userscananalyzeheterogeneousdatawithnovelvisualizations in[66])orbasicvoicecommands[31],whichfallshortofmeetingfans’
tosupportfindingpatternsandcorrelationsbetweenplayeractionsand expectationsandallowingmorecomplexdatatobeexplored.Ourstudy
performance,suchasplay-by-playdataonacourtdiagramandplayer addressesthisgapbyproposingavisualquestion-answeringsystem
interactioninanarcdiagram.OBTracker[59]focusedonevaluatingthe thatallowsfanstoexplorecomplexgametacticswithinsportsvideos
contributionoftheplayer’soff-ballmovementandpresentedtheplayer throughactiveconversationandembeddedvisualizationstailoredfor
actiontypeandperformanceinanovelglyphandVoronoidiagram action-richgamecontexts.
design.HoopInSight[22]comparedplayers’shootingperformancesus-
2.3 VisualStorytellingforSpatiotemporalData
ingside-by-sideshotheatmapsandaggregatedspatialdatapresentedas
location-basedglyphs.Otherpopularsportsalsoattractmuchattention Visualstorytelling,especiallyinthecontextofspatiotemporaldata,has
inthevisualizationcommunity,includingsoccer[40,50],baseball[21], proventobeaneffectivetacticforcommunicatingcomplexdata[45].
tabletennis[56,57],andbadminton[17,30].Thesestudiescontribute Researchgroundedincognitivesciencehasdemonstratedthatintegrat-
novelvisualizationapproachestoenhancespatiotemporaldataanalysis ingvisualandverbalelementsenablestheconstructionofacohesive
andcommunicationsintheirrespectivesports. mentalmodelofanarrative,therebyenhancingthecomprehensionof
Targetingnon-dataexperts,someworkfocusedonnovelinteraction complexdata[43]. Mayretal.[34]investigatedtheorganizationof
andvisualizationtechniquestosupportseamlessanalyticworkflow. temporalandspatialinformationinsupportingnarrativecomprehension
Tosupportanalyzingdataduringlivegameviewing,GameViews[64] andidentifiedfivehybridvisualizationtechniques,includingmultiple
presentsboxscoreviewsandagameflowchartwithkeyevents,along coordinatedviews[41],animations[28],layersuperimposition[25],
withachatfeatureforbasketballfanstoanalyzeanddiscussgame layerjuxtaposition(ordatacomics[63]),andspace-timecube[27].As
insights live. GameBot [65] proposed using the conversational in- eachtechniquehasstrengthsandlimitationsinconveyingnarrativedata,
terface for fans to retrieve game-related data during live basketball itisimportanttomakecarefuldesignchoicestoassistusers’internal
gamesinstantlyanddesignedmobilevisualizationstoenhancedata representationinlinkingthismultimodalinformation.
understanding. Lin et al. [31] proposed an embedded visualization Drawinguponthisvisualstorytellingframeworktoconveycom-
frameworkforanalyzinggamedatawithinthegamecontextinthe plextacticsanddecisionsinsports,twoareasofresearchareofinter-
basketballgameviewwithouttheneedtoswitchcontexts. Morere- est:visualrepresentationofspatiotemporaldataandverbalnarrative
cently,immersivetechnologieswereusedtoenhanceinteractivedata techniques.Severalhybridvisualizationtechniqueswereadoptedfor
analysisforcoachesandplayersinracketsports.TIVEE[17]designed dynamicsportsdata,includingmultiplecoordinatedviews[64],layer
aninteractiveVRinterfacewithembodiedinteractiontoallowana- superimposition[40],andanimations[68].SoccerStories[40]visual-
lyzing badminton trajectory data in an overview of small multiples izesthesequenceofactionsinasoccerplaywithtrajectoriesandlinkedFig.2:Thepipelineefficientlyaddressesbothtacticalandperformance-basedquestions.Itbeginswithdataprocessing(A-1),wherevideosundergo
acomputervision(CV)pipelinetoidentifyplayers’coordinates,boundingboxes,andtheball’slocation.Thisinformationfeedsintoactiondetection
(A-2)andtacticclassification(A-3),generatingtacticaltextualinformationforthenarrativeagent(B-1). PlayercoordinatesandLLMresponses
arevisuallyembedded(C)anddisplayedinthevideo(D).Performance-relatedqueriesarehandledbytheLLM,whichretrievesdatatoprovide
text-basedanswers(D).
facetedviewsonacourtdiagram.Theyfurtherproposedasmallmulti- suchastactictypesandtheactionsinvolved.Thisdatathenservesas
pletechniquethatembedsthesediagramsinsportsarticlestosupport thefoundationfortheQAsystemtogenerateexplanations.Byensur-
journalistsincommunicatingdatainsightsinstories. VisCommenta- ingthatourexplanationsaredirectlytiedtotheobservabletacticsand
tor[68]proposedaframeworkforembeddinganimatedvisualizations actionsinthevideo,weprovideuserswithinsightsthatarenotonly
insportsvideos,supportingthecreationofdatavideoswithnarrative precisebutalsoverifiable,enhancingthereliabilityoftheinformation
structureslikelinearandflashback. presentedbySportify.
Inadditiontoorganizingspatialandtemporaldataviews,itisim-
R2. Understandable-ExplainingTacticswithNarratives. Story-
portanttoexplaincausalityinthesequenceofactionsforsportsgame
tellingisfundamentalinorganizingandconveyinghumanexperiences,
tactics.AsshownbyChoudhryetal.[16],naturallanguagenarratives
playingacrucialroleinhowweunderstandandinterpretevents[34,44].
cancomplementvisualizationswhenexplainingcomplexcausalityin
To help users easily understand the tactics employed by teams, we
networkdata. Despitedifferentdatatypes, thecausalsequencesin
proposetheuseofwell-structurednarrativesthatadheretoalogical
sportsactionssharesimilarities.Zhu-Tianetal.[67]integratednatural
sequence.Thisapproachnotonlyclarifiesthesequenceofactionsbut
languagecommentarywithvisualanimationinracketsportsvideos,
alsorevealstheunderlyingreasonsandobjectivesguidingtheplayers’
allowingcouplingnarrativeswithanimatedembeddedvisualizations
movements[16]. Moreover,thechoiceofnarrativeperspective(i.e.,
toexplaingameactionsinmoredetail. Buildingupontheexisting
first,second,orthirdperson)alsodemandscarefulconsideration,asit
work,ourworkexploresusinganaturallanguageapproachtoconstruct
significantlyimpactsaviewer’sengagementandimmersion[14]. In
datastorytellingforcomplexsportstacticsinbasketball.Ournovelty
basketball,thethird-personperspectivealignswithacommentator’s
liesinadoptingLLM-basedquestion-answeringtechniquestocreate
view, offeringabroadoverviewofthegame, whilethefirst-person
textualnarratives,coupledwithanimatedembeddedvisualizationsin
perspectiveresonateswiththeindividualplayer’sdecision-makingpro-
sportsvideostocreatepersonalizedvisualstorytelling.Wealsoexplore
cess.Eachperspectiveofferspotentialbenefitsingameunderstanding.
howdifferentnarrativeperspectives,includingfirst-andthird-person,
Finally,itisessentialthatthesenarrativesarenotonlypresentedas
impactdatacomprehensionandengagement.Tothebestofourknowl-
plaintextbutorganizedinastructuralformatthatcanbeeffectively
edge,thisisthefirstinitiativetoblendLLM-generatedtextnarratives
mappedorlinkedwithvisualizationsembeddedwithinthevideo.
withquestion-answeringforsportsvisualstorytelling.
R3.Engaging–ExplainingTacticsusingEmbeddedVisualizations.
3 DESIGNINGSPORTIFY Toenrichtheexplanationoftactics,itisessentialtocomplementthe
narrativeswithvisualrepresentations,creatinganexperienceakinto
ThissectionfirstdescribesthedesignconsiderationsbehindSportify
watchingafilm[23]. Thisrequiresthecarefuldesignofembedded
andthenoverviewsitsthreemajorcomponents.
visualizationsforthekeyactionswithinthenarratives.Eachactionde-
3.1 DesignConsiderations mandsspecificanimatedembeddedvisualizationstocaptureitsunique
objectivesandtodynamicnature.Furthermore,thevisualexplanation
Previousworks[31,66]identifiedfansarecuriousandeagertounder-
mustalsoreflectthechosennarrativeperspective. Forinstance,ina
standthetacticsandin-gamedecisions(e.g.,“theusageofthispartic-
first-personnarrative,thenarrationshoulddirectlyconnecttospecific
ularplay”and“understandtheoffensiveanddefensivestrategies”).
subjectswithinthevisualization.Incontrast,athird-personnarrative
Thus,ourQAsystemspecificallyfocusesonansweringquestionsre-
allowsforamoregeneralizedcorrelationbetweenthevisualizations
latedtobasketballtactics.Yet,thispresentssignificantchallenges,as
andthenarration.TheultimatechallengeforSportifyistoseamlessly
theanswersshouldexplainaseriesofcomplexactionsandpresenting
integratethesevisualexplanationswithinthevideocontent,ensuringa
thelogicbehindplayermovementsinanreliable,understandable,and
cohesiveandengagingpresentationoftacticalexplanation.
engagingmanner.Weconceivedthedesignconsiderationsasfollow:
R1. Reliable – Explaining Tactics with Grounded Video Data.
3.2 SystemOverview
Ensuringaccuracyandreliabilityinexplanationsisacriticalrequire-
mentforQAsystems,particularlythoseanalyzingvideocontent.The Basedontheconsiderations,wehavedevelopedSportify,avisualQA
alignmentbetweenthevideocontentandtheprovidedexplanationsis systemansweringquestionsaboutvideos[20]andcomprisingthree
essential,asthemismatchesbetweenthevideocontentandtheprovided majorcomponents:aDataProcessor(Figure2a),aNarrativeAgent
explanationscanleadtosignificantuserconfusion.Thisnecessitates (Figure2b),andaVisualizer(Figure2c).
amechanismtounderstandthevideoandextractdatafromthevideo, AttheheartofSportifyliestheNarrativeAgent,whichleveragesaLLMtointerprettheuser’squestionandgenerateexplanationsin tactictype,wealsoneedtodetecttheinvolvedactions. Inthiswork,
response.Forasystemdesignedforbasketballvideos,thecapability wefocusonfourmostimportantactionsinabasketballoffensivetactic
tounderstandvideocontentisindispensable. Althoughmulti-modal inFigure2(A-2).:
LLMsarecapableofprocessingimagedata,theyoftenunderperform
• PASS occurswhenaplayertransferstheballtoateammate,who
indomain-specifictasksandrequireatremendouscomputationcosts,
isinamoreadvantageouspositiontoscore.APASSisdetectedby
suchasdetectingactionsortacticsfromasportsvideo.Toovercome
trackingballownershipchangeswithinthesameteam.
thischallenge,ourmethodologyemploysatext-onlyLLM,enriched
throughtheintegrationofaRetrieval-AugmentedGeneration(RAG) • CUTisperformedbyaplayerwhodoesn’thavetheball.Theplayer
framework[29]andaReasoning-and-Actioning(ReAct)prompting movesswiftlyfromonecourtareatoanothertoeithercreatespaceor
strategy[61]fordifferenttypesofquestions. Importantly, Sportify distancefromadefender,thusenhancingoffensivepossibilities[18,
leverages the data extracted from the video as the context (R1) to 52]. Fordetection,wesegmentthecourtinto10sub-regions(e.g.,
generatetheexplanationinanarrativeformat(R2). Theseextracted key,post,wing),followingataxonomy[55].Then,aCUTisdetected
dataandexplanationarethenpresentedasvisualizationsembeddedin ifanoffensiveplayersmovesataspeedof6feetpersecondorfaster
thevideo(R3).Inthesubsequentsections,wedelveintothespecific toadifferentsub-region[59].
designandimplementationofeachcomponent.
• SCREENreferstoanoffensiveplayer’sattempttoblockorslowdown
4 DATAPROCESSOR adefender,therebycreatingspaceandtimeforateammatetomove
intoamoreadvantageousoffensivepositionortotakeashot[52].
Tocreatereliableexplanations(R1),extractingdatafromvideoclipsas
Fromatechnicalstandpoint,ascreenoccurswhenanoffensiveplayer
contextfortheLLMiscrucial.Wedetailourdataextractionmethod,
blocksadefenderwhoiscloselyguardinganotheroffensiveplayer
focusingonidentifyingtacticsandactions,byleveragingthe3Dcoor-
withpossessionoftheball.Thus,todetectaSCREEN,weanalyze
dinatesfromthepubliclyavailableSportsVUdataset[6]andapplying
thedistancesbetweenplayersonthecourt.ASCREENisdetectedif
machinelearningtodetermineplayersandballpositions,following
anoffensiveplayerchangestheirmarkingorcoveringplayer.
priorwork[66].The3Dcoordinatesistrackedthroughmulti-camera
trackingsystems[10],atechniquewidelyadoptedinprofessionalbas- • SHOOT resultsinachangeofpossessionregardlessofwhetherit
ketballleagues,includingtheNBA[7]. Inthisstudy,weutilizethe scores. Wedetecta SHOOT actioniftheballpossessionchanges
3Dcoordinatesandextracteddatafromvideostoidentifytacticsand betweenthetwoteams.
actionsforeffectivenessandapplicability.
Theoutputsofactiondetectionarealistofactions,eachwithits
timestampandtheassociatedplayer.
4.1 TacticDetection
ActionFiltering.Notallcapturedactionsarerelevanttothetacticofa
Identifyingthetacticsiscrucialforansweringtactic-basedquestions.
team. Includingredundantornon-crucialactionscoulddiminishthe
Weclassifyavideoclip’stacticbycomparingfiveoffensiveplayers’
userexperiencebyclutteringthepresentationwithunnecessarydetails.
movementpatternstothoseinareferencedataset[53]thatincludes134
Therefore,weproposetofilteringtheactionsandkeeptheimportant
annotatedclips. Eachoftheseclipscontainsthetemporalsequences
ones.Apracticalapproachistoprioritizekeyactionsintegraltotactic
ofthefiveoffensiveplayers’coordinatesandtheassociatedoffensive
tactic,suchasBack-SidePickandRoll,Elevator,orPin-Down.These
implementationandscoring.AccordingtoTianetal.[52],PASSplays
patternsarerepresentedbythefivetemporalsequenceoftheircoor-
acentralroleinexecutingtactics,whileSHOOTistheendofatactic.
dinates, each denoted as {(x,y)}t , with x and y are the on-court Therefore,asillustratedinFigure3,wecategorizePASSandSHOOTas
position,andtmarkingtheclip’sei= nd0
frame.Specifically,weleverage
primaryactions,whileCUTandSCREENassecondaryactions.Then,
weorganizetheactionschronologicallyandestablishintervalsbetween
the K-Nearest Neighbors (KNN) algorithm and identify the closest
matchinFigure2(A-3).Thetactictypeofthebestmatchclipinthis
consecutivePASSs(Figure3).
Next,wefilterouttheineffectivesecondaryactions,including1)
datasetisassignedtothecurrentvideoclipinquestion.
Given the difference in sequence length between video clips, it
CUTsthatarenotfollowedbytoaballreceiveand2)SCREENsthat
arenotpositionedtobenefittheballhandlerortheintendedreceiver,
isimpracticaltousethetraditionalEuclideandistancefortheKNN
basedontheproximityofplayersandthelocationofthescreen.For
algorithm’s distance metric. Consequently, we adopt FastDTW, a
refinedvariantofDynamicTimeWarping(DTW),toovercomethis
example,ifaplayerdoesnotreceivetheballafterperformingaCUT
(Figure31),thisactionisconsideredasineffectiveandremovedfrom
challenge.FastDTW[42]cancalculatethesimilaritydistancebetween
two temporal sequences of different lengths, thus offering a robust
theinterval.Similarly,theSCREENinFigure3(2)isexcludedifitdoes
notimpactthepass,judgedbythedistancebetweenwherethescreen
solutionforourneed.Weachievedanaccuracyof85.33%.Formore
issetandthelocationsoftheballpassbeforeandafterthescreen.
details,seethesupplementarymaterial,SectionA.
Afterthefiltering,weobtainalistofimportantactionsthathave
4.2 ActionDetectionandFiltering directimpacttotheoutcomeofthetactic.OurmethodachievedanF1
scoreof73.93%(Detailsnthesupplementarymaterial,SectionA).
4.3 RetrievingExternalStatisticsData
In addition to the data from the current video clip, we also aim to
providetheLLMwithexternalmetadata,suchastheplayersbasic
information,teamrankings,andhistoricalperformance.Toachievethis,
Sportifyisequippedwithasuiteoftoolsdesignedforbothin-game
dataanalysisandexternalinformationretrieval,includingprogramming
toolslikePandasandexternalAPIslikeGoogleSearchAPI,Wikipedia
searchAPI,andStatmuseAPI[11].TheLLMcanutilizethesetoolsto
Fig.3:Anactionlistdisplaystheseriesofactionsperformedbyoffensive extractnecessaryexternalstatisticsdatabyusingaLLMframework
players,includingPass,Cut,Screen,andShoot.Theprimaryactionsare namedReAct[61],whichenhancesLLMsbyenablingthemtoperform
identifiedbasedonballmovementormovementsthatenhancescoring tasksandreasoninamannerakintohumanproblem-solving.
opportunities,suchasShootorPasstheball. Toextracttheprimary
actionsrelatedtoPassandShoot,wesetcriteriatofilteroutsecondary 5 NARRATIVEAGENT
actionslikeCutsandScreens,identifiedbyactions1and2inredcircles.
Tofacilitatetheunderstandingofthetactic(R2),weaimtogeneratethe
ActionDetection.Accordingtopreviouswork[47],atacticconsists explanationinaformofnarratives(i.e.,story).Thissectionintroduce
ofaseriesofactions,eachassociatedwithaplayer.Thus,besidesthe thedesignoftheprompttoachievethisgoal.A dynamic prompt with game Context. Rather than forwarding person...).Anexampleformatisprovidedtoensureanswerconsistency,
a user’s query directly to the LLM, we enhance the input with ex- giventhechallengeofmaintaininguniformresponseformatsduetothe
tragamecontextfromthecurrentvideoclip. ThisincludesPlayer variednatureofactionsandtactics.Suchaprompttechniqueisapplied
Information, detected Tactics, and Actions, all sourced from toboththetwoaforementionedsteps.Figure4showsanexampleofthe
theDataProcessor(Sec.4). ThisapproachalignswiththeRetrieval- explanationofthesametacticsindifferentnarrativeperspectives.Fi-
Augmented Generation (RAG) framework, which has been proven nally,wealsoprompttheLLMtooutputtheexplanationsinastructure
effectiveindomain-specifictasks,enablingtheLLMtodrawupona formattofacilitatetheirmappingtovisualizations(Sec.6).
vastarrayofexternalknowledgewithoutrequiringretrainingforspe-
cificapplications.Foreachquery,thesystemdynamicallyloadsgame
contextrelevanttothevideoclipandconstructtheprompt,guidingthe
LLMtotailoritsresponsestotheclipinquestion.Belowisourprompt
template,whosedetailscanbefoundinthesupplementarymaterials.
Prompttemplate:Pleaseexplain{user question}basedon
thefollowingcontext:
• {Player Information}
• {Detected Tactics}
• {Detected Actions}
Yourexplanationshouldfollowthebelowconstraintsandformats:
• {Constraints}
Fig.5:Theiterationdesignprocesstodesignactionvisualizations(i.e.,
• {Format} Pass,Cut,andScreen).FromP1toP4,weremovetheocclusionand
highlightthetwoplayerswhosendandreceivetheball. Forthecut,
weindicatetheexactlocationthataplayerwillmovewithflash-forward
GeneratingExplanationswithNarratives.Toenhancethecompre- animationfromC1toC2, whilethescreendemonstrateawalltobe
hensionofexplanations,weadoptatop-downapproach—presentinga easilyidentifiedaplayersetonscreenfromS1toS2.
tacticoverviewbeforedelvingintodetailedactions.Ourpilotexperi-
6 VISUALIZINGTACTICEXPLANATIONS
mentsindicatedthatLLMsoftenstrugglewithgeneratingcomprehen-
siveexplanationsinasingleattempt.Toaddressthis,we’vedividedthe Ratherthanconveyingexplanationssolelythroughtext,weaimfor
taskintotwoseparatesteps,inlinewithestablishedbestpractices[46]. visuallyrepresentingthem(R3).Sinceatacticconsistsofaseriesof
First,weprompttheLLMtoproduceanoverviewexplanationofthe actions,wedecidetovisualizetheseactionstoillustratetheexplanation
tactics.Thisoverviewsuccinctlysummarizesthetactics,enablingfans of the tactic. Additionally, it’s essential to depict the narrative per-
tograsptheessentialsoftacticalunfolding.Second,weaddpromptsto spectivesvisually.Inthefollowingsections,wewilldetailthedesign
theLLMforgeneratingadetailed,sequentialbreakdownofthetactics, approachforeachofthesevisualdesigns.
providinguserswithaction-by-actioninsightsintospecificactionsand
6.1 VisualizingActions
decision-makingprocesses. Foreachstep, weincorporatedifferent
constraintstohelptheLLMgeneratedifferentexplanationsaligned GiventhattheSHOOTactionsignifiestheendofapossession,wefocus
witheachstep’spurpose. onvisualizingtheotherthreeactions: PASS,CUT,andSCREEN.For
Thistwo-stepapproachnotonlyrefinestheLLM’soutputbyincor- clearercomprehension,wepausethevideoduringthesevisualizations.
poratingdetailedconstraintsbutalsosafeguardsagainstthegeneration Therequireddataforrenderingthesevisualizations,suchasplayers’
ofincorrectexplanatoryformats. coordinates,boundingboxes,andspecificframes,isobtainedusing
computervisionmodels(Figure2A1).
VisualizingaPASS.TovisualizeaPASS,weaimtoclearlydelineate
thedynamicsofpassingbyhighlightingtheplayersinvolvedinthe
pass—thesenderandreceiver—alongwiththeball’strajectory. As
demonstratedinFigure5(P4),ourvisualdesignemploystworotating
circlesthatmarkthesenderandreceiver,respectively,andanarrow
beneaththeplayerstoindicatetheball’spassingdirection.Addition-
ally,weincorporateaflash-forwardeffect[68]topreviewtheplayers’
subsequentmovements.
Thedevelopmentofourvisualdesignwasaniterativeprocess,de-
tailedinFigure5P1toP4.Initially,weusedabasicarrowtosignify
thechangeinballpossessionanditsdirection(P1),butthisapproach
proved problematic as it occludes the players. To counter this, we
repositionedthearrowbeneaththeplayersonthecourt(Figure5P2).
However,theP2designencounteredvisibilityissuesincrowdedscenes.
Fig.4:Thesametactics’explanationinvariousnarrativeperspectives.
Oursubsequentiterationsfocusedonenhancingvisibilityandunder-
FormattingExplanationswithVariousPerspectives.Thestandard standing:weintroducedcirclesbeneaththeplayerstoemphasizetheir
narrativeperspectiveofLLMisthird-person.However,togenerateex- roles(P3)andfurtherrefinedthedesign(P4)byanimatingthecircles
planationsfromafirst-personperspective—ataskLLMsdon’ttypically andarrowandaddingaflash-forwardeffectforfuturemovements,and
performautomatically—weintroducespecificpromptsthatsteerthe employingteam-specificcolorsforeasyidentification.Thisiterative
modeltowardsgeneratingsuchresponses.Specifically,wepromptthe approach,culminatinginourfinaldesign,facilitatesanintuitiveand
modeltoframeitsexplanationsasifpartofaconversationorrole-play engagingvisualizationforfanstounderstandaPASSaction.
dialoguebetweentwoplayers(e.g.,...answershouldbeaformatofa VisualizingaCUT.ThepurposeofaCUTinbasketballisforaplayer
conversationorarole-playdialoguebetweentwoplayers...),incorpo- withouttheballtomovefromonepartofthecourttoanother,aiming
ratingdescriptionsthatevokeafirst-personreactiontoin-gameactions to create space from defenders and find better positions for shoot-
(e.g.,... screenelicitasurprisedorshockedreactionfromtheother ing[18,52]. Wevisualizea CUT byusinganarrowtoindicatetheFig. 6: The figure (A) shows the third-person perspective narrative like commentaries, whereas the figure (B) demonstrates the first-person
perspectivebyintegratingtheactionvisualizationsandnarrativesaroundtheplayerstomakepeoplemoreengagedandimmersive.
player’smovementdirectionandanareavisualizationtodemonstrate 7 USERSTUDY
thespecificcourtlocationstheyaremovinginto(Figure5C2). Par-
Weconductatwo-phaseduserstudywithbasketballfanstoevaluatethe
ticularly, weincorporateaflash-forwardeffect, whichpreviewsthe
understanding,usability,andengagementofSportify.Twoexperiments
player’strajectorybeforetheactualmovementoccurs.InFigure5(C2),
wereconducted:acomparativestudyofnarrativeswithfirstandthird-
abluedashedlinerepresentstheplayer’spositionbeforethecut,anda
personperspectiveswithandwithoutvisualizations,andanexploratory
greenlineindicatesthepositionafterthecut,effectivelyshowcasing
userstudyontheoverallexperienceofSportify.
themovementpath.
OurapproachtovisualizingaCUTwasalsoiterativelyrefined.The 7.1 Participants&ExperimentSet-Up
initialdesign(Figure5C1)depictedaCUTwithasimplearrow,high-
Werecruited13basketballfans(P1-P13;M=13;Age: 23-33)via
lightingtheplayer’sdirectionbutfailingtoconveytheprecisefuture
universitymailinglists.Duetoatechnicalissue,wewereonlyableto
locationorthemovementtrajectory.Toaddresstheselimitations,the
collectP4’ssubjectivefeedback,excludingthetaskcompletiontime
refineddesign(Figure5C2)integratesthearrowwitharearepresenta-
andaccuracy. Participantsreportedtheirfandomlevels,including3
tionandtheflash-forwardeffect.Thisenhancementnotonlyclarifies
novice, 2casualfans, and8engagedfans. Inaddition, participants
thedirectionandintentbehindaplayer’sCUTbutalsoprovidesviewers
reportedtheirfrequencyofwatchingbasketballinfourdifferentlevels:
withapredictiveinsightintotheplayer’spositioning,enrichingthe
4participantswatchedatleast1gameperweek,5watched2-4games
overallunderstandingofthegame’sdynamics.
permonth,1watched11-23gamesperyear,and3watched1-10games
VisualizingaSCREEN.ASCREENinbasketballisexecutedtoimpede
peryear. Weselectedtwofamousgames: onebetweentheGolden
orslowadefender,therebycreatingspaceandtimefortheoffensive
StateWarriorsandtheClevelandCavaliersonDecember25th,2015,
players.Thisallowstheplayerwiththeballtoeithermoveintoamore
andtheotherbetweentheOklahomaCityThunderandtheLosAngeles
advantageousposition,dribblepastopponents,ortakeashot[52].To
Clippers on December 21st, 2015. These games were featured as
visualizeaSCREEN,weaimtoenablefanstoeasilyidentifywhenand
the best by the NBA in the 2015-16 season. The two experiments
bywhomascreenissetagainstadefenderAsshowninFigure5S2,
wereconductedinpersononthesameday,usinga14-inchlaptopfor
ourdesignincorporatesbothanarrowandadepictionofascreenwall.
setup.Thestudytookaboutonehourtofinishandallparticipantswere
Thiscombinationclearlydistinguishestheinvolvedplayersandthe
compensatedwitha$20giftcard.
locationwherethescreenoccurs.
Theinitialdesign(Figure5S1)utilizedanarrowtoindicatethe 7.2 StudyDesign&Measure
screen action. However, this approach proved insufficient for clear
Introduction&pre-survey(10mins).Beforestartingtheuserstudy,
identification,asitoftenblendedwithotheractionsandoccludedby
we introduced our user study and received the consent form. We
thepresenceofmultipleplayersonthecourt.Wethusimproveditand
collectedinformationaboutparticipants’backgrounds,suchasfandom
concludedtothecurrentdesign,whichensuringthatfanscaneasily
levelandaveragewatchingfrequency,throughapre-studysurvey.
recognizeandunderstandthiscrucialaspectofaSCREEN
Task1:Acomparativestudy(25mins).Ourfirstexperimentinvesti-
6.2 VisualizingNarratives gatestheunderstandingofstrategies,thehelpfulnessofvisualization
Alongsideactionvisualization,wealsoneedtopresentthenarratives andpersonifiednarratives.Participantsfirstwatchedagameclipwith
(i.e., thetextualexplanationofeachaction)togetherwiththeirper- an explanation, and were then asked to order a list of actions (e.g.,
spectives.Weinitiallyintendedtoprovideaudiousingtext-to-speech pass,cut,andscreen)tomatchtheactionsequenceinthegamebased
technology.However,duetothetimerequiredtogeneratethespeech, ontheirunderstanding. Theexplanationwasdeliveredinoneofthe
wedecidedtoprovideitintextforminstead. Figure6demonstrates threeconditions,includingexplainingstrategiesusingpuretext(Text),
howthescenarioofStephenCurrypassingtoAndreIguodalacanbe textwithvisualizationinthird-personnarrative(Third),andtextwith
narratedfromdifferentviewpoints—illustratedthroughthird-person visualizationinfirst-personnarrative(First)conditions.Theexplana-
(Figure6A)andfirst-person(Figure6B)perspectives. tionswereidenticalbetweenTextandThird conditions. Explaining
Thethird-personperspective,akintoacommentator’soverview(e.g., tacticsoftenrequiresanin-depthunderstandinganddetailedexplana-
“AndreIguodalacutsfromtheposttothewingtospacethefloor...”), tion,makingthetextualnarrativenecessary[13,16,19,54].Therefore,
is traditionally used to explain basketball plays (Figure 6 A). This the non-text version was excluded from the baseline. We prepared
narrationstylefitsseamlesslyintovisualizationsusingasinglechatbox, twelveclipsfrombothgamesevenlyandtaskedparticipantswiththeir
streamliningintegrationwithoutadditionalinterfacerequirements. understandingofthestrategyinthegame. Eachconditionhasfour
Conversely, the first-person perspective, which captures players’ trials,includingapracticeandthreeactualtrials,inwhichwecollected
emotionsanddialogues(e.g.,“Perfecttiming,Andre.Cuttingtowards taskcompletiontimeandaccuracy.Thenumberandtypesofactions
thehighposttocreateamismatch...”),canconfusefanswhenpresented areevenlydistributedamongthreeconditions.Inaddition,theorderof
inatraditionalchatboxformat.Toaddressthis,weadoptdialoguebub- theconditionsandthetwelveclipswerecounterbalancedinthestudy.
blesforfirst-personnarratives,akintocomicbookstyles(Figure6B). Duringthestudy,participantswereintroducedtothreeconditions
Thesebubblesmovewiththeplayersonscreen,enhancingengagement andpracticedthetrialsinthetrainingsession.Inthestudy,participants
byallowinguserstointeractwiththenarrative—navigatingthrough watchedtheassignedgameclipandusedadrag-and-dropinterface
theconversationwith‘previous’,‘play’,and‘next’controls. tomovetheorderofthelistofactionstomatchthesequenceinthegame.Aftercompletingall12trials,participantsrankedtheirpreferred
explanationconditionsandratedthehelpfulnessofthevisualizations
andnarratives,providingsubjectivefeedbackinthequestionnaire.
Task2:Anexploratorystudy(25mins).Thesecondpartoftheuser
studyinvolvesafreeexplorationofSportifytocompareparticipants’
game-watchingexperiencewithtacticexplanationvideosonYouTube
andusingSportify.Theparticipantschoseeitherafirst-orthird-person
perspectivebasedontheirpreference,andanalyzedagameselected
fromtwogamesusedinTask1(GSWvs.CLEorOKCvs.LAC)using
Sportify. Asabaselineforatypicaltacticexplanationapproachfor
basketballgames,weselectedthreetacticexplanationvideosfromthe
popularbasketballchannelsonYouTube[2,3,8],watching2-3minutes.
Inthestudy,theparticipantsfirstwatchedaYouTubevideorandomly
assignedfrom[2,3,8].Afterthat,theywereintroducedtoallfeatures
ofSportifyinatrainingvideo. Participantsfreelywatchedthegame Fig. 7: A task 1 user study results. Figure (a) reveals that the First
videoandaskedanyquestionsatanytimeusingSportify. Toinform personperspectiverankshighestinhelpfulnessandconfidenceacross
userswhentheycanasktacticalquestions,oursystemvisuallyindi- threeconditions.Figure(b)indicatespositiveparticipantratingsforeach
cateswhichpartsofvideoclipscanbequestionedandwhichcannot. embedded visualization’s helpfulness. Figure (c) compares usability
Followingpreviouswork[31,38,66],wemeasureduserexperiences acrosstwodifferentnarrativeperspectives.
usingsubjectiveratingquestionsinthepost-studysurvey,including“It
moreenjoyableandsimplertounderstandthanthethirdpersonper-
washelpful”,“Itwasfun”,“Ifeltincontrol”,“Ifeltencouraged”,“I
spectivetext(P13).Firstconditionwasfoundtobemosthelpfuland
amlikely”,and“Ifeltengaged”whenusingSportify,andcollected
enhancedtheirconfidence,asshowninSec.8.1.2.
feedbackfromthesurveyandthink-aloudmethodsduringthestudy.
8.1.2 First-PersonNarrativeEnhancedFeelingofHelpfulness
8 STUDYRESULTS
andConfidence
Wepresenttheresultsoftwotasksinouruserstudyanddiscusshow
Figure7(a)revealsthattheFirstconditionwasratedhighestinhelp-
visualizationsanddifferentnarrativeperspectivesaffecttheunderstand-
fulnessandenhancingtheirconfidenceinunderstandingby8and6
ingofgamestrategy. Besides,wediscusshowSportifydiffersfrom
participantsoutof13participants,respectively,followedbytheThird
existingstrategyexplanationvideosinenhancinggameunderstanding.
conditionwith5and6participants,andtheTextconditionwithnone
and1participant. Participantshighlightedtheadvantagesanddraw-
8.1 HowDoThreeDifferentConditionsAffectUnderstand-
backsoftheFirst andThird conditions. Sixparticipantsnotedthat
ingStrategyExplanations?
placingthechatboxnearplayerswashelpfulandnotdistracting,stat-
InTask1,participantsmatchedthesequenceofactionsintwelveclips ingthat”Firstpersonperspectivechatboxcomesclosertoplayers,
underthreeconditions:1)puretextinathird-personperspective(Text), whichhelpsmebetterunderstandtactics.(P1)”.Theyalsoappreciated
2)textwithvisualizationinathird-personperspective(Third),and3) theinteractive“Play”buttonfornavigatingconversations,feelingan
textwithvisualizationinafirst-personperspective(First).Wepresented experiencesimilartoplayingavideogame,withonesaying,“Iam
the findings on how visualization and personified narrations affect ‘incontrol’oftheplayers,almostlikeavideogame.”However,some
strategycomprehension,taskperformance,andoverallexperiences. foundtheFirstconditionconfusingduetoitsabundanttextandlackof
resemblancetorealcommentary,withfeedbacklike,“Firstcondition
8.1.1 WatchingTimeIncreasedWithoutAffectingAccuracy feltabitinformalandnotrealistic,(P12)”.
We measured the accuracy of nine game clips in the trials from 12 FourparticipantspreferredtheThirdconditionforitsrealismand
participants,excludingthreepracticeclips.Theaccuracyofmatching detailed information, commenting, “The Third condition was more
theactionstogamestrategyfortheText andThird conditionswere effectiveinconveyingdetailedinformation.”However,theyreported
identicalat72.22%(26outof36),whiletheFirstconditionwasslightly losingfocusduetotheneedtoswitchattentionbetweenvisualizations
lowerat69.44%(25outof36).TheaveragewatchingtimefortheFirst andtext,withonementioning,“Iwasdistractedbymovingmyeyes
condition(86.27s)exceededthatofthethird-personperspective(Text: betweenplayersandchatbox(P1)”.
69.44sandThird:68.72s).However,theaveragesolvingtime,which Overall,participantsfoundtheFirstandThirdnarrativeperspectives
measuresthetimeparticipantstooktocompleteorderingactionsin morehelpfulthanTextaloneinenhancingtheirunderstandingofgame
thetrialafterwatchingtheclip,wassimilaracrossallthreeconditions strategies.Withthesevisualnarratives,participantsfeltmoreconfident
(Text: 40.33s,Third: 39.94s,andFirst: 44.53s). Afterconductinga ingraspinggamestrategies,withparticipantsequallyfavoringtheFirst
normalitytest,wefoundthatnoneoftheconditionsfollowedanormal andThirdperspectives.TheFirstofferedinteractivityandembedded
distribution,soweperformedaKruskal-Wallistest.Thistestrevealed placementofthevisualizations,whiletheThirdprovidedrealismand
asignificantdifferenceinwatchingtimeamongthethreeconditions clearercomprehension.
(p=0.02andH=7.765)butnotinsolvingtime(p=0.89andH=0.24).
8.1.3 EmbeddedVisualizationsHelpIdentifyingPlayerInterac-
Dunn’spost-hoctestfurtheridentifiedasignificantdifferencebetween
tionsandBallMovements
theTextandFirstconditions(p=0.046)inwatchingtime.
Overall, the results show that the Third condition has a similar As shown in the Figure 7 (b), all the three visualizations received
watchingtimetotheTextcondition,withvisualizationsaidingusersin positiveratingsfromthemajority,includingCut(85%),Screen(77%),
understandingthemainactionsintheclip.Participantsfoundvisualiza- andPass(85%),confirmingtheusefulnessofthethreevisualizations
tionsinThirdhelpful,asnoted“Theexplanationswithvisualizations forunderstandingstrategicexplanation.
helpmorethanthetextingeneral(P9)”.Inaddition,participantsspent Participants,especiallynoviceandcasualfans,commentedthatthese
25%moretimewatchingthevideowithfirst-personnarrativeinFirst action-specificvisualizationssignificantlyaidedtheirunderstanding
thanthethird-personnarrativeinText andThird condition. Thisis of basketball plays. In particular, visualizations significantly aided
likelyduetothattheFirstconditioninvolvesmoreinteractionsthan in identifying “Screen” and “Cut” actions, allowing participants to
theothertwoconditionsduetothepersonifiednarrativespresented comprehendcomplexplayslikeoff-ballmovementsandinteractions
betweenapairofplayers,leadingtolongertimetointeractandengage betweenoffensiveanddefensiveplayersmoreeasily.Thisresultaligns
inthevideo. Participantsdidnotfindthisinteractionimpedingtheir withourmaingoalofelucidatingoff-ballmovementsbypinpointingthe
understanding,butinsteadfeltthatFirstpersonperspectivetextwas screen’slocationanddirectionwiththeScreenvisualizationandaddingaflash-forwardeffecttodemonstratethenextplayermoveintheCut
visualization. Furthermore,participantsfoundthePassvisualization
veryhelpfulforitscleardepictionofballmovementdirections,senders,
andreceivers. Forinstance, P7mentioned, “Isometimesmisswho
receivesthepass,butwithvisualization,Icouldeasilynoticeit.”This
feedbackconfirmstheprimarydesigngoalofthePassvisualizationin
highlightingtheplayersinitiatingandreceivingpasses.
However, watching the simultaneous presentation of the Screen
visualizationandtextpresentsachallenge,asnotedbyP11:“Itwould
takesometimetogetusedtoseeingthetextandvisualization,since
itshowsalotatonce.”Thisindicatesalearningcurveforuserswhen
Fig.8:Sportifyreceivedbetterresultscomparedtoexistingtacticalex-
simultaneouslycomprehendingthevisualizationandtextintegration.
planationvideos,withpositiveoutcomesinallquestionnaireofusability.
8.1.4 First-PersonEnhancesFunandEnjoyment,WhileThird-
casualfansmentionedthatwhiletheexistingvideoslefttheirquestions
PersonAllowsFeelingofControlandFormality
unanswered, Sportify provided the desired information on demand.
Figure7(c)showstheusabilityratingsfortheFirstandThirdperson P5highlighted“Sportify’sadvantageofofferinglimitless,real-time
perspectivenarrativedesigns. Thisresultrevealedaclearpreference content compared to the fixed material in traditional videos.” The
forFirstpersonperspectivenarrationsoverThirdpersononfunand
tool’sexplicitpresentationofstrategiesandmotivationswasespecially
engagementby12and11participantsoutof13. Thispreferenceis helpful,withoneusernoting,“Ithelpedmeseetheclearmotivation
attributedtotheenjoymentofstory-basednarrativesandauserinterface andstrategyexplanationfromafirst-personview(P4)”,underscoring
designthatsimulatesplayersengaginginconversationwithoneanother. Sportify’seffectivenessindeliveringdetailedplayinsights.
P2praisedthenarrativeforitsuseofnicknames,expressing“Ilike
Ontheotherhand,someparticipantspreferredtheexistingexplana-
thestory-basednarrativewheretheyevencalledeachothernicknames
tionvideosfortheirstructuredcontentandinsightsfromprofessional
likeMatty”. TheFirstpersonperspectivewasalsoseenascreative
analysts.Engagedfanswithanunderstandingofbasicstrategiesappre-
andinteractive,withP11findingtheplayercommunicationinnovative
ciatedthedepthofprofessionalanalysis,asP4noted,“Morerigorous
andenjoyingtheconversationalnavigation.P11notedthat“Ifeltmost
analysisofplayswithexplanationsfromprofessionalanalysts.” Ad-
interactiveandcreativewhenmanipulatingplayers’conversations.”
ditionally, the advocates of the video highlighted their ease of use,
Moreover,participantsfoundthisperspectivehelpfulinunderstanding
pointingoutthattheydemandlessefforttonavigate,withP9stating,
playerthoughtsandintentions,enhancingtheirgraspofoveralltactics,
“Thevideoiseasiertowatchsinceitrequireslesseffort.”
asP5mentioned“Itiseasiertounderstandeachplayer’sintention...”
Figure8(b)illustratesSportify’susabilityratingsonascalefrom1
However,P8,aformeruniversityteamplayer,criticizedthedialoguein
(stronglydisagree)to7(stronglyagree),withallaspectsreceivingpos-
thisconditionforlackingrealismandnotaccuratelyreflectingplayers’
itivefeedback(above85%).Sportifyreceivednotable100%positive
in-game thought processes. As a result, our results reveal that the
responsesinfun,encouragement,andengagement.Usersparticularly
first-personperspectiveenhancesengagement,encouragement,andfun,
enjoyedthefirst-personperspectiveforitsdynamicexplanationoftac-
supportingthefindingsinpreviousresearch[14,37].
ticsandplayerthoughtprocesses,asP4highlighted:“Itdescribedthe
Ontheotherhand, Figure7(c)demonstratesthatfromthepost-
thoughtprocessesofplayersinafunway,whichhelpedmeunderstand.”
surveyfeedback,7and5participantsfoundtheThirdpersonperspec-
Theabilitytoaskpersonalizedquestionsattheirownpaceencouraged
tivenarrativesmakethemfeelincontrolandfounditmorehelpful,
participantstoexploreSportify,exploringspecificareasofinterestand
respectively. Thetextinthird-personperspectiveisviewedasmore
seekingdetailedinformation. P11describes“Itmovesatyourown
conciseandaccurateforstrategycomprehensioncomparedtothefirst-
pace,allowingyoutoprobethesystemwithmorespecificquestions
personperspective. P3stated“Thirdpersonperspectiveavoidsun-
about any play.” The enhanced accessibility and in-depth analysis
necessaryinformationlike‘Now,itistimetoshoot’.”. Furthermore,
motivateduserstoengagemoredeeplywiththestrategies,withP12
someparticipantsfavoredthethird-personperspectiveforitsconven-
appreciatingthe“in-depthanalysisthatfocusesonoverallstrategy,
tionalandformalexplanatorystylelikegamecommentaries,mirroring
especiallyshowingthethoughtprocessesandreasoningamongplay-
theirtypicalbasketballviewingexperiences.AsP6mentioned,“Third
ers.”P5commentedastrongpositivefeedbackintermsof“likelyto
personperspectiveseemsmorestandard,formal,andfamiliartome.”
use”,citingitsreal-timecapabilitiesasparticularlyappealing:“Ifthis
Additionally, P9 noted that the third-person perspective is easier to
systemispublic,Iwillabsolutelytryit.Thereal-timeabilityisreally
followandcontrolwithitspredictablelayout,highlightingthat“It’s
cool.” Insummary, elevenparticipantsfoundthesystemextremely
easytoloseattentionwhilefollowingthechatboxabovetheplayers,
helpful,praisingitsaccurateandsensibleexplanationsandthefreedom
andthethird-personperspectiveiseasiertocontrolwiththestaticchat-
toinquireatwill.
boxnavigationbutton.”Accordingtootherresearch[36],shiftingthe
perspectivefromthird-persontofirst-personrequiresadditionalreading
9 DISCUSSIONS
timeandeffort,causingdiscomfortforuserswhoareaccustomedto
thethird-personview. Wesummarizethedesigninsightsderivedfromdevelopingoursystem,
Insum,participants’feedbackdistinctlyindicatesthatfirst-person alongwithfeedbackandobservationsfromtheuserstudies.
narrativesprovideagreatersenseoffunandengagement,inspiring
users to explore further, whereas third-person narratives, with their 9.1 SportsNarratives: VariousPreferencesforPerspective
familiarformat,enhancethefeelingofcontrol. Previous studies [24,37] have shown that readers familiar with the
eventsandemotionsofastory’sprotagonistaremorelikelytochoosea
8.2 HowDoesSportifyComparetoTraditionalBasketball
first-personperspective,whilethosewithlessexperiencespreferathird-
StrategyExplanationVideos?
personperspective.Basedonthis,wethoughtthatnoviceorcasualfans
Task2evaluatedSportify’susabilitybyaskingparticipantstowatchan lessfamiliarwithbasketballwouldchoosethethird-personperspective,
existingstrategyexplanationvideoandthenfreelyusedSportify. whileengagedfanswouldselectthefirst-personperspective.
ParticipantspredominantlyfavoredSportifyovertheexistingstrat- However,duringfreeexplorationofoursystem,participantsshowed
egyexplanationvideos,asshowninnumbersofparticipantsonmetrics anequalpreferenceforbothperspectives: sevenforfirst-personand
of helpful (9), fun (12), feel in control (12), feel encouraged (11), six for third-person. Among the participants, two novices and one
likelytouse(11),andfeelengaged(10)inFigure8(a).Themajority casualfanchosethefirst-personperspective,asdidfouroutofeight
ofparticipantsvaluedSportify’scapabilitytogeneratepersonalized engagedfans.Thistrendwasconsistentacrossvariouslevelsofbasket-
answers to their queries and provide infinite content. Notably, two ballknowledgeandviewingfrequency.Unlikegeneralstorytelling,acrucialfactorhereistheneedtounderstandcomplexbasketballstrate- reasoningbehindin-gamedecisionsfromtextualinputalone.Toaidin
gies.Asmentionedin[66],noviceandcasualfanstendtoenjoygames thisreasoningprocess,weexplicitlyoutlinedtherationalefor3to5
morefortheirentertainmentvalueandlikelypreferthefirst-person actionswithintheprompt.
perspectiveforitsimmersiveexperience. Incontrast, engagedfans Additionally,weemployedReAct(Reason+Act)[61],whichgener-
focusontechnicalaspectsandstrategies,oftenseekingadeeperunder- ateshuman-liketask-solvingtrajectoriesandpreventserrorpropagation.
standing,andmightleantowardsthethird-personperspectiveforits Webelievethattheseapproacheshelppreventissuesofhallucination.
broaderoverview.Therefore,thismixedconclusionlikelystemsfrom However,ifhallucinationsstilloccurreddespitethesemethods,users
individualfamiliaritywiththeprotagonistandtheneedforadeeper wereencouragedtorephrasetheirquestions.
understandingofthenarratives. SelectingKeyInformationforEnhancedLLMPerformance.The
numberofactionsdetectedinavideoisusuallytoomanyfortheLLM
9.2 UsingText-BasedLLMsInsteadofMulti-ModalLLMs
toreasonthrougheffectively.Byfilteringtheseactionstoincludeonly
IndevelopingSportify,weexperimentedwithutilizingcurrentstate-of- essentialinformationfortheLLM,westreamlinedthedata,akinto
the-artmulti-modalLLMs[15,32,62]thatarecapableofprocessing applyinganimportancescoreforselectingcriticalinformation[39].
imagesorvideostointerpretvisualcontent.However,wefoundthat Thesestrategiesresultedinamoreprecisesystem,surprisinguserswith
applyingmulti-modalLLMsisstillchallenginginthesportsdomain, itsaccuracyinprovidingexplanationsduringtheuserstudy.Feedback
whichischaracterizedbynumerousplayersandcomplexdynamics fromthestudyhighlightsthecriticalroleoffusingdomain-specific
andinteractions.Instead,wetransformedvisualdatafromthevideos knowledge to curate information for the LLM in developing LLM
intotextualinformationusingacomputervisionpipeline,providing applications.OurapproachofguidingtheLLMwithkeyinformation
theLLMwithdetailedinformationsuchasactionsandtacticalinsights provedtobeeffectiveandsatisfying.
tofacilitateanswergeneration. Inthisframework,theLLMserved
Addressing Various User Needs. We observed that not every fan
as a central hub or “brain” to synthesize all information and make
seeksintricatetacticalinsightsorunderstandstheplayers’thoughtpro-
inferences. Inthefuture, weanticipatethatadvancementsinmulti-
cesses.Severalparticipantsfavoredsuccinctexplanations,indicatinga
modalLLMs’capabilitiesinunderstandingimagesandvideoswill
preferenceforcustomizablenarrativedetaillevels.Thissuggeststhat
enableamoreintegratedapproachtosystemdevelopment,offeringa
allowinguserstoselecttheirdesiredlevelofdetailcouldsignificantly
seamless,all-encompassingsolution.Onelimitationofourstudywas
enhancetheirexperience.
theinabilitytoprovidedefensivetacticsduetothelackofdata,butwe
believethatthiswillbepossiblewithmulti-modalLLMsinthefuture. 9.5 Limitations
The sample size of our study is comparable to other similar sports
9.3 PresentingLLM-GeneratedTextinVideos
visualization papers [31,66]. Besides, the focus of our study is on
Explainingthedynamicsofsportsischallenging.Previousresearchhas qualitative feedback rather than quantitative results. Through qual-
mainlyfocusedonenhancingunderstandingthroughembeddedvisual- itative feedback, we found that not only novices but also engaged
izations,oftenneglectingtextualdescriptions.Withtextdescriptions fansbenefitedfromandwereimmersedinunderstandingthetactics.
generatedbyLLMs,wehaveexploreddifferentmethodstopresent Nonetheless,furtherexperimentswithalargeruserbasearebeneficial.
thesedescriptionsinthevideo. Inreal-worldsettings,ourVQAsystemfaceschallengesrelatedtodata
PresentingTextwithVisualizations.PresentingLLM-generatedtext precision,processingspeed,anduserdiversity. Theprecisionof3D
withvisualizationsinthevideoisanintuitivemethod.However,simply trackingdatafromsinglemonocularvideosisofteninsufficient,butthis
integratingLLM-generatedtextandvisualizationswithoutcarefulde- canbeimprovedwith3Dvisionmodelsusingmultiple-anglevideos
signconsiderationcouldhindertheuserexperience.Asidentifiedinour orextrasensors. Thesystem’smultiplepipelinesrequiresignificant
paper,placingthird-personperspectivetextwithvisualizationsforces processingtime,hinderingreal-timeperformance,thoughthiscanbe
viewerstoswitchbetweenactionvisualizationsaroundplayersandtext mitigatedwithbettermachineryandlightermodels.Additionally,cus-
inthechatbox,leadingtoalossofconcentrationanddegradingtheuser tomizingconversationcontenttosuitdiverseuserneedsandskilllevels,
experience.Thishighlightstheneedforcarefulvisualizationdesigns includingadjustableexplanationdetailandlength,iscrucial. Lastly,
anduserinterfaces.WhileLLMscanpotentiallyidentifypositionsto ourinitialfocuswasonexplainingtacticsthroughkeyactionsinthe
placetextwithvisualizationsautomatically,theyarenotspecifically proposedvisualizations. However,morediversevisualexplanations
designedforparticulartasks,makingitchallengingtoachievecomplex areneededtofullysupportthetool’spracticaluse.
output. Therefore,simplifyingtheproblemthroughanintermediary
stepandthensubsequentstagessuchasvisualizationhelpsusachieve 10 CONCLUSION
betterresults[46,51]. Our work introduces Sportify, an innovative VQA system. It sig-
PresentingTextusingAudio.Anotheralternativeweconsideredwas nificantlyenrichesthebasketballwatchingexperiencebyintegrating
theuseofaudio.Weattemptedtoconvertthegeneratedtextintoaudio embeddedvisualizationwithpersonalizednarrativeexplanationsof
andplayittogetherwiththevisualizations,butfoundthatthisprocess tactics.Thisnovelsystemenablesfanstoinvestigateunderstandingthe
wastime-consuming.Consequently,wedecidedtoomitthisfeatureas gamethroughbothstatisticalqueriesandcomplextacticalquestions.
itcoulddegradetheuserexperience.However,duringourusersurveys, ByemployingacomputervisionpipelineandleveragingaLLMtogen-
twoparticipantsinquiredabouttheavailabilityofaudio. Webelieve erateinsightfulexplanationsofplayers’logicandreasoning,Sportify
thatincorporatingaudiowithvisualizationscouldpotentiallyallowfor transformstheparadigmfrompassivewatchingtoaninteractive,engag-
amoreseamlessintegration. ingexplorationofbasketball.Ouruserstudiesevaluatethreedifferent
conditionsandtwonarrativeperspectivesinacomparativestudy,as
9.4 Designing User-Centered LLMs for Domain-Specific wellastheusabilityofourtoolinafreeexploratorystudy.Theresults
Tasks revealthatSportifysignificantlyenhancesusers’comprehensionoftac-
ticsmadeduringgamesandelevatesuserengagementandexperience
Strategies for Ensuring Consistent LLM Responses. Given the beyondwhatisofferedbyexistingtacticexplanationvideos.Moreover,
unfamiliarityoffirst-personnarrativestoLLMs,ensuringauniform narrationfromathird-personperspectiveaidsinprovidingdetailed
styleofresponsepresentedasignificantchallenge. Thecomplexity explanationsofthegame,whilefirst-personperspectiveincreasesfans’
increasedwhenattemptingtogenerateconversation-likeformatswhere enjoymentandengagementwiththegame.
multipleplayersinteractandaddresseachotherbyname.Toachieve
consistencyinresponses,weappliedmultiplestrategies: ACKNOWLEDGMENTS
First, we utilized a template-based approach within the prompts,
This work is supported by SEAS Graduate Fellowship, NSF grant
integratingvariousconstraintsassuggestedbypreviousstudies[46].
IIS-1901030,NIHgrantR01HD104969,NSFgrantIII-2107328.
Despitetheseefforts,theLLMstillstruggledtodeducethelogicorREFERENCES [27] M.-J.Kraak.Thespace-timecuberevisitedfromageovisualizationper-
spective.InProc.21stinternationalcartographicconference,pp.1988–
[1] 23amazingnbaviewershipstatisticsin2024. "https://playtoday. 1996.Citeseer,2003.2
co/blog/stats/nba-viewership-statistics/". Accessed on [28] S.Kriglstein,M.Pohl,andM.Smuc.Pepupyourtimemachine:Recom-
March25,2024.1 mendationsforthedesignofinformationvisualizationsoftime-dependent
[2] 5clevernbasetplaysandstrategiesexplained."https://www.youtube. data.Handbookofhumancentricvisualization,pp.203–225,2014.2
com/watch?v=Fd3MzuHKHHI".AccessedonMarch21,2024.7 [29] P.Lewis,E.Perez,A.Piktus,F.Petroni,V.Karpukhin,N.Goyal,H.Küt-
[3] 6geniusnbaplaysexplained."https://www.youtube.com/watch? tler, M.Lewis, W.-t.Yih, T.Rocktäschel, etal. Retrieval-augmented
v=lpR9Fp84XPw&t=146s".AccessedonMarch21,2024.7 generationforknowledge-intensivenlptasks.AdvancesinNeuralInfor-
[4] Courtvision. "https://www.clipperscourtvision.com/". Ac- mationProcessingSystems,33:9459–9474,2020.4
cessedonMarch25,2024.1 [30] T.Lin,A.Aouididi,C.Zhu-Tian,J.Beyer,H.Pfister,andJ.-H.Wang.
[5] The most popular sports in the world. VIRD: Immersive Match Video Analysis for High-Performance Bad-
"https://www.worldatlas.com/articles/ mintonCoaching. IEEETransactionsonVisualizationandComputer
what-are-the-most-popular-sports-in-the-world.html". Graphics,30:458–468,2023.2
AccessedonMarch25,2024.1 [31] T.Lin,C.Zhu-Tian,Y.Yang,D.Chiappalupi,J.Beyer,andH.Pfister.The
[6] Nba sportvu dataset. "https://paperswithcode.com/dataset/ questforomnioculars: Embeddedvisualizationforaugmentingbasket-
nba-sportvu".AccessedonMarch21,2024.4 ballgameviewingexperiences.IEEEtransactionsonvisualizationand
[7] Nbawebsite."https://www.nba.com/".AccessedonMarch25,2024. computergraphics,29(1):962–971,2022.1,2,3,7,9
4 [32] H.Liu,C.Li,Q.Wu,andY.J.Lee.Visualinstructiontuning.Advances
[8] Oneofmyfavoritenbaoffensiveconcepts. "https://www.youtube. inneuralinformationprocessingsystems,36,2024.9
com/watch?v=_wA4Fpzx08s".AccessedonMarch21,2024.7 [33] A.G.Losada,R.Therón,andA.Benito. Bkviz: Abasketballvisual
[9] Second spectrum. "https://www.secondspectrum.com/". Ac- analysistool.IEEEComputerGraphicsandApplications,36:58–68,2016.
cessedonMarch25,2024.1 2
[10] Sportvu camera system in nba. "https://www.statsperform. [34] E.MayrandF.Windhager. Onceuponaspacetime:Visualstorytelling
com/team-performance/basketball/optical-tracking/".Ac- incognitiveandgeotemporalinformationspaces. ISPRSInternational
cessedonMarch25,2024.4 JournalofGeo-Information,7(3):96,2018.2,3
[11] Statmuse. "https://www.statmuse.com/". AccessedonMarch14, [35] A.McIntyre,J.Brooks,J.Guttag,andJ.Wiens.Recognizingandanalyz-
2024.4 ingballscreendefenseinthenba.InProceedingsoftheMITsloansports
[12] Vizlibero. "https://www.vizrt.com/products/viz-libero.". analyticsconference,Boston,MA,USA,pp.11–12,2016.1
AccessedonMarch25,2024.1 [36] D.S.MiallandD.Kuiken.Shiftingperspectives:Readers’feelingsand
[13] G. Altavilla, G. Raiola, et al. Global vision to understand the game literaryresponse.Newperspectivesonnarrativeperspective,pp.289–301,
situationsinmodernbasketball.JournalofPhysicalEducationandSport, 2001.8
14:493–496,2014.6 [37] M.MulcahyandB.Gouldthorp. Positioningthereader: theeffectof
[14] M.ChenandR.Bunescu. Changingthenarrativeperspective: From narrativepoint-of-viewandfamiliarityofexperienceonsituationmodel
deictictoanaphoricpointofview.InformationProcessing&Management, construction.LanguageandCognition,8(1):96–123,2016.8
58(4):102559,2021.3,8 [38] H.L.O’BrienandE.G.Toms. Thedevelopmentandevaluationofa
[15] W.-G.Chen,I.Spiridonova,J.Yang,J.Gao,andC.Li.Llava-interactive: surveytomeasureuserengagement.JournaloftheAmericanSocietyfor
Anall-in-onedemoforimagechat,segmentation,generationandediting. InformationScienceandTechnology,61(1):50–69,2010.7
arXivpreprintarXiv:2311.00571,2023.9 [39] J.S.Park,J.O’Brien,C.J.Cai,M.R.Morris,P.Liang,andM.S.Bernstein.
[16] A.Choudhry,M.Sharma,P.Chundury,T.Kapler,D.W.Gray,N.Ramakr- Generativeagents:Interactivesimulacraofhumanbehavior.InProceed-
ishnan,andN.Elmqvist.Onceuponatimeinvisualization:Understanding ingsofthe36thAnnualACMSymposiumonUserInterfaceSoftwareand
theuseoftextualnarrativesforcausality.IEEETransactionsonVisualiza- Technology,pp.1–22,2023.9
tionandComputerGraphics,27(2):1332–1342,2020.3,6 [40] C.Perin,R.Vuillemot,andJ.-D.Fekete. Soccerstories: Akick-offfor
[17] X.Chu,X.Xie,S.Ye,H.Lu,H.Xiao,Z.Yuan,C.Zhu-Tian,H.Zhang, visualsocceranalysis.IEEETransactionsonVisualizationandComputer
andY.Wu. TIVEE:VisualExplorationandExplanationofBadminton Graphics,19:2506–2515,2013.2
TacticsinImmersiveVisualizations.IEEETransactionsonVisualization [41] J.C.Roberts. Exploratoryvisualizationwithmultiplelinkedviews. In
andComputerGraphics,PP:1–1,2021.2 Exploringgeovisualization,pp.159–180.Elsevier,2005.2
[18] J.Courel-Ibáñez,A.P.McRobert,E.OrtegaToro,andD.CárdenasVélez. [42] S.SalvadorandP.Chan.Towardaccuratedynamictimewarpinginlinear
Insidegameeffectivenessinnbabasketball:Analysisofcollectiveinterac- timeandspace.IntelligentDataAnalysis,11(5):561–580,2007.4
tions.Kinesiology,50(2.):218–227,2018.4,5 [43] W.Schnotz.Anintegratedmodeloftextandpicturecomprehension.The
[19] J.Courel-Ibáñez,A.P.McRobert,E.O.Toro,andD.C.Vélez.Collective Cambridgehandbookofmultimedialearning,49(2005):69,2005.2
behaviourinbasketball: asystematicreview. InternationalJournalof [44] K.Schröder,W.Eberhardt,P.Belavadi,B.Ajdadilish,N.vanHaften,
PerformanceAnalysisinSport,17(1-2):44–64,2017.6 E. Overes, T. Brouns, and A. C. Valdez. Telling stories with data–a
[20] A.C.A.M.deFaria,F.d.C.Bastos,J.V.N.A.daSilva,V.L.Fabris, systematicreview.arXivpreprintarXiv:2312.01164,2023.3
V.d.S.Uchoa,D.G.d.A.Neto,andC.F.G.d.Santos.Visualquestion [45] E.SegelandJ.Heer. Narrativevisualization: Tellingstorieswithdata.
answering:Asurveyontechniquesandcommontrendsinrecentliterature. IEEEtransactionsonvisualizationandcomputergraphics,16(6):1139–
arXivpreprintarXiv:2305.11033,2023.1,3 1148,2010.2
[21] C.A.Dietrich,D.Koop,H.T.Vo,andC.T.Silva.Baseball4d:Atoolfor [46] L.Shen,Y.Zhang,H.Zhang,andY.Wang.Dataplayer:Automaticgener-
baseballgamereconstruction&visualization.2014IEEEConferenceon ationofdatavideoswithnarration-animationinterplay.IEEETransactions
VisualAnalyticsScienceandTechnology(VAST),pp.23–32,2014.2 onVisualizationandComputerGraphics,2023.5,9
[22] Y.FuandJ.T.Stasko. Hoopinsight:Analyzingandcomparingbasket- [47] A.Sicilia,K.Pelechrinis,andK.Goldsberry. Deephoops: Evaluating
ballshootingperformancethroughvisualization.IEEETransactionson micro-actionsinbasketballusingdeepfeaturerepresentationsofspatio-
VisualizationandComputerGraphics,30:858–868,2023.2 temporaldata. InProceedingsofthe25thACMSIGKDDInternational
[23] N.GershonandW.Page.Whatstorytellingcandoforinformationvisual- ConferenceonKnowledgeDiscovery&DataMining,pp.2096–2104,
ization.CommunicationsoftheACM,44(8):31–37,2001.3 2019.1,4
[24] M.C.Green. Transportationintonarrativeworlds: Theroleofprior [48] A.Singh. Optimizingperformanceinbasketball:Agame-theoreticap-
knowledgeandperceivedrealism.Discourseprocesses,38(2):247–266, proach to shot percentage distribution in a team. arXiv e-prints, pp.
2004.8 arXiv–2310,2023.1
[25] W.JavedandN.Elmqvist. Exploringthedesignspaceofcomposite [49] B.SkinnerandM.Goldman.Optimalstrategyinbasketball.InHandbook
visualization.In2012ieeepacificvisualizationsymposium,pp.1–8.IEEE, ofstatisticalmethodsandanalysesinsports,pp.245–260.Chapmanand
2012.2 Hall/CRC,2017.1
[26] I.S.Kohli.Onoptimaloffensivestrategiesinbasketball.arXivpreprint [50] M.Stein,H.Janetzko,A.Lamprecht,T.Breitkreutz,P.Zimmermann,
arXiv:1506.06687,2015.1 B.Goldlücke,T.Schreck,G.L.Andrienko,M.Grossniklaus,andD.A.Keim. Bringittothepitch: Combiningvideoandmovementdatato
enhanceteamsportanalysis. IEEETransactionsonVisualizationand
ComputerGraphics,24:13–22,2018.2
[51] N.SultanumandA.Srinivasan.Datatales:Investigatingtheuseoflarge
languagemodelsforauthoringdata-drivenarticles.In2023IEEEVisual-
izationandVisualAnalytics(VIS),pp.231–235.IEEE,2023.9
[52] C.Tian,V.DeSilva,M.Caine,andS.Swanson.Useofmachinelearning
toautomatetheidentificationofbasketballstrategiesusingwholeteam
playertrackingdata.AppliedSciences,10(1):24,2019.4,5,6
[53] T.-Y.Tsai,Y.-Y.Lin,H.-Y.M.Liao,andS.-K.Jeng.Recognizingoffensive
tacticsinbroadcastbasketballvideosviakeyplayerdetection. In2017
IEEEInternationalConferenceonImageProcessing(ICIP),pp.880–884.
IEEE,2017.4,12
[54] B. Tversky, J. B. Morrison, and M. Betrancourt. Animation: can it
facilitate? Internationaljournalofhuman-computerstudies,57(4):247–
262,2002.6
[55] Unkown. Glossary of basketball terms. "https://en.wikipedia.
org/wiki/Glossary_of_basketball_terms",Oct.2010.Accessed
onMarch14,2024.4
[56] J.Wang,J.Wu,A.Cao,Z.Zhou,H.Zhang,andY.Wu.Tac-miner:Visual
tacticminingformultipletabletennismatches. IEEETransactionson
VisualizationandComputerGraphics,27:2770–2782,2021.2
[57] J.Wang,K.Zhao,D.Deng,A.Cao,X.Xie,Z.Zhou,H.Zhang,andY.Wu.
Tac-simur:Tactic-basedsimulativevisualanalyticsoftabletennis.IEEE
TransactionsonVisualizationandComputerGraphics,26:407–417,2020.
2
[58] W.Willett,Y.Jansen,andP.Dragicevic.Embeddeddatarepresentations.
IEEEtransactionsonvisualizationandcomputergraphics,23(1):461–470,
2016.1
[59] Y.Wu,D.Deng,X.Xie,M.He,J.Xu,H.Zhang,H.Zhang,andY.Wu.
Obtracker: Visualanalyticsofoff-ballmovementsinbasketball. IEEE
TransactionsonVisualizationandComputerGraphics,29:929–939,2022.
2,4
[60] L.Yao, R.Vuillemot, A.Bezerianos, andP.Isenberg. Designingfor
visualizationinmotion:Embeddingvisualizationsinswimmingvideos.
IEEETransactionsonVisualizationandComputerGraphics,30:1821–
1836,2023.2
[61] S.Yao,J.Zhao,D.Yu,N.Du,I.Shafran,K.Narasimhan,andY.Cao.
React: Synergizing reasoning and acting in language models. arXiv
preprintarXiv:2210.03629,2022.4,9
[62] S.Zhang,P.Sun,S.Chen,M.Xiao,W.Shao,W.Zhang,K.Chen,and
P.Luo. Gpt4roi:Instructiontuninglargelanguagemodelonregion-of-
interest.arXivpreprintarXiv:2307.03601,2023.9
[63] Z.Zhao, R.Marr, andN.Elmqvist. Datacomics: Sequentialartfor
data-drivenstorytelling.tech.report,2015.2
[64] Q.Zhi,S.Lin,P.T.Sukumar,andR.A.Metoyer. Gameviews: Under-
standingandsupportingdata-drivensportsstorytelling. Proceedingsof
the2019CHIConferenceonHumanFactorsinComputingSystems,2019.
2
[65] Q.ZhiandR.A.Metoyer.Gamebot:Avisualization-augmentedchatbot
forsportsgame. ExtendedAbstractsofthe2020CHIConferenceon
HumanFactorsinComputingSystems,2020.2
[66] C.Zhu-Tian,Q.Yang,J.Shan,T.Lin,J.Beyer,H.Xia,andH.Pfister.
iBall:AugmentingBasketballVideoswithGaze-ModeratedEmbedded
Visualizations. InProceedingsofthe2023CHIConferenceonHuman
FactorsinComputingSystems,pp.1–18,2023.1,2,3,4,7,9
[67] C.Zhu-Tian,Q.Yang,X.Xie,J.Beyer,H.Xia,Y.Wu,andH.Pfister.
Sporthesia: Augmentingsportsvideosusingnaturallanguage. arXiv
e-prints,pp.arXiv–2209,2022.1,3
[68] C.Zhu-Tian,S.Ye,X.Chu,H.Xia,H.Zhang,H.Qu,andY.Wu. Aug-
mentingSportsVideoswithVisCommentator. IEEETransactionson
VisualizationandComputerGraphics,PP:1–1,2021.1,2,3,5A.ACTIONDETECTIONANDTACTICCLASSIFICATIONPERFOR- Please briefly explain the question from casual
MANCE fans.
When explaining offensive tactics, describe using
A.1ActionDetection
the attacking players, and when explaining
WeselectedonequarterfromeachoftheGSWvs. CLEandOKC
defensive tactics, describe using the defending
vs.LACgames.Bothwere9minuteslong.Ourtwoauthorswatched
players.
thevideosandmanuallyreviewed,andrevisedtheresultsextracted
bytheactiondetectionmodel. Theinter-coderagreementlevelwas [PLAYER INFORMATION]
75%,whichwascalculatedusingCohen’skappa.Anydisagreements Offense Players: {Offensive Players}
wereresolvedthroughdiscussionbetweenthetwoauthors. Through Defense Players: {Defensive Players}
discussion,theyreachedaconsensustoestablishthegroundtruth.The
resultsarethatweextractedatotalof117actions:59passes,15screens, [CONSTRAINT]
14cuts,and29shootsintheGSWvs. CLEgame. Similarly,inthe
Note that you have to answer integrating tactic
OKCvs.LACgame,weidentified104actions:45passes,24screens,8
description and actions within 2 sentences.
cuts,and27shoots.TheoverallF1scorewas0.7393,andtheconfusion
matrixisprovidedinTable1. Weusedthemanuallyrevisedactions [TACTIC]
fromthemodelintheactualexperiments. {Tactic Description}
Cut Pass Screen Shoot [ACTION]
Cut 0.5 0.36 0.0 0.14 {Actions}
Pass 0.06 0.63 0.07 0.24
Screen 0.08 0.22 0.48 0.22 Please explain {Question}.
Shoot 0.0 0.17 0.08 0.75 """
Table1:Aconfusionmatrixoftheactiondetection B.1.2First-personperspectives
"""
A.2TacticClassification You are the basketball coach who knows basketball
Webuiltourtacticclassificationmodelbasedonthepreviouswork tactics.
[53], which includes 134 videos from the NBA 2013-2014 season, The response should be in the format of a role-play
covering 10 different offensive tactics. The dataset consists of the dialogue between players, and no other text
keyplayers’trajectorycoordinatesdataandtheircorrespondinglabels. should be added besides the players’
Each trajectory is denoted as {(x,y)}t , with x and y are the on- conversation.
courtposition,andt markingtheclip’i s= e0 ndframe. Specifically,we I would like it to consist of only 2 to 4
leverage the K-Nearest Neighbors (KNN) algorithm to identify the conversations between players.
closestmatch.Weevaluatedourmodelbyfollowingtheexperimental When explaining offensive tactics, describe using
proceduredescribedinthepreviouswork. Thestudywasvalidated the attacking players, and when explaining
using k-fold cross-validation, where the dataset was divided into 5 defensive tactics, describe using the defending
subsets.Theoverallaccuracywas0.8533,andtheconfusionmatrixis players.
providedinTable2. Thelabelsrepresentoffensivetactics: F23(2-3
Flex),EV(Elevator),HK(Hawk),PD(Pin-Down),PT(Princeton),RB
[ANSWER FORMAT]
(Back-SidePickandRoll),SP(Side-PickSlipandPop),WS(Warrior The Answer Format is as follows:
Single),WV(Weave),andWW(Wing-Wheel).Thepredictedtactics Stephen Curry: Alright, let’s now use the pick and
aregiveninthecolumns,withdiagonalentriesrepresentingcorrect roll tactic. Draymond Green, set a screen for
classifications.Theoverallaccuracyofthisclassifierislowerthanthat me. Then, I’ll make my move. \n\n
reportedinthepreviouswork[53].However,webelievethislevelof Draymond Green: Let’s confuse the opponent with our
accuracyisacceptableforprovidinguserswithusefulexplanationsof tactic and score. \n\n
thetactics.
Accu. F23 EV HK PD PT RB SP WS WV WW
[PLAYER INFORMATION]
F23 0.86 0.07 0 0 0 0 0 0.07 0 0 Offense Players: {Offensive Players}
EV 0.10 0.80 0 0 0.10 0 0 0 0 0
HK 0 0 1 0 0 0 0 0 0 0 Defense Players: {Defensive Players}
PD 0 0 0 0.90 0.10 0 0 0 0 0
PT 0.17 0 0 0 0.60 0 0.23 0 0 0
RB 0 0 0 0 0 0.93 0.07 0 0 0 [CONSTRAINT]
SP 0 0 0 0 0 0 0.80 0.20 0 0
WS 0 0 0 0 0 0 0 1 0 0 Note that you have to answer integrating tactic
WV 0 0 0 0 0.18 0.07 0 0.07 0.68 0
WW 0 0 0 0 0 0 0 0 0 1 description and actions within 2 sentences.
Table2:Aconfusionmatrixofthetacticclassifier. [TACTIC]
{Tactic Description}
B.PROMPTSEXAMPLES [ACTION]
{Actions}
B.1Promptsforgeneratingoverviewoftactics
B.1.1Third-personperspectives Please explain {Question}.
"""
"""
You are the basketball coach who knows basketball B.2Promptsforgeneratingaction-by-actionexplanation
tactics.
B.2.1Third-personperspectives
The tactic description and actions are provided.3. Please ensure that the player name is the full
""" name, and the "Shoot" action results in only
The actions represent player’s movements such as one answer from the Shooter.
Cut, Pass, Screen, and Shoot. 4. The response should be in the format of a role-
play dialogue between players, and no other
[CONSTRAINT]
text should be added besides the players\’
1. The format of the answer must be the same as the conversation.
explanation and must be described in third 5. When explaining offensive tactics, describe
person within 1 sentence. using the attacking players, and when
2. The names of all players must be accurately explaining defensive tactics, describe using
written. the defending players. Please explain only one
3. When explaining offensive tactics, describe of these in response to the question.
using the attacking players, and when 6. All conversations SHOULD include the detailed
explaining defensive tactics, describe using and complex reason why that player is taking
the defending players. Answer only one such action within one or two sentences for one
offensive or defensive tactic for me. conversation by referring to below reasons for
4. All conversations should include the reason why each action.
that player is taking such action. The reasons for cut: create scoring opportunities,
The reasons for cut: create scoring opportunities, disturb the defense, enhance ball movement,
disturb the defense, enhance ball movement, space the floor, or implement offensive
space the floor, or implement offensive strategy.
strategy. The reasons for pass: Create Better Scoring
The reasons for pass: Create Better Scoring Opportunities, Control the Pace of the Game,
Opportunities, Control the Pace of the Game, Enhance Team Play, Overcome Tight Defense, or
Enhance Team Play, Overcome Tight Defense, or Improve Court Vision and Awareness.
Improve Court Vision and Awareness. The reasons for screen: Disrupt Defensive Schemes,
The reasons for screen: Disrupt Defensive Schemes, Force Defensive Adjustments, Diversify
Force Defensive Adjustments, Diversify Offensive Strategies, or Creating space for
Offensive Strategies, or Creating space for other players.
other players.
[PLAYER INFORMATION]
[PLAYER INFORMATION] Offense Players: {Offensive Players}
Offense Players: {Offensive Players} Defense Players: {Defensive Players}
Defense Players: {Defensive Players}
[ANSWER FORMAT]
[ANSWER FORMAT]
1. Generate the answer using only conversational
1. Generate the answer using only conversational responses with reasons, without including any
responses, without including any action titles action titles or additional explanations.
or additional explanations. 2. "Pass" and "Screen" should consist of two
2. Each conversation will be divided by \n\n and conversations, while "Shoot" should consist of
ensure that the Answer Format is as follows: one conversation.
This example is an answer format of "Pass" and "
Action 1. Explanation 1 \n\n Action 2. Explanation Screen" actions.
2 \n\n Action 3. Explanation 3 \n\n Example 1) Action: Pass Player 1 -> Player 2 Answer:
Player 1: Conversation 1 \n Player 2:
[ACTION]
Conversation 2 \n\n
{Actions}
Example 2) Action: Screen Player 3 -> Player 4
Answer: Player 3: Conversation 3 \n Player 4:
Please explain question "{question}" based on each Conversation 4 \n\n
individual action with reasoning This example is an answer format of "Shoot" action.
""" Example) Action: Shoot Player 2 Answer: Player
2: Conversation 5 \n
3. Each conversation will be divided by and ensure
B.2.2First-personperspectives
that the Answer Format is as follows:
Player 1: Conversation 1 \n Player 2: Conversation
"""
2 \n\n Player 2: Conversation 3 \n Player 3:
The actions represent player’s movements such as
Conversation 4 \n\n Player 2: Conversation 5 \n
Cut, Pass, Screen, and Shoot.
Make sure these \n and \n\n delimiter.
[CONSTRAINT]
[ACTION]
1. The answer format should be conversation between
{Actions}
two players if the action is the interaction
between two players with first person
perspective.
PLEASE FOLLOW and MAKE SURE [Answer Format]!!!.
2. In the "Screen", the two players are on
Please explain question "{question}" based on each
different teams, and one player is setting a
individual action with reasoning
screen on another. It\’s important not to
"""
inform or alert the other player about the
screen being set; instead, dialogue should be
created that disrupts or expresses confusion.B.3Examplesofvariables
{Offensive Players}:Andre Iguodala, Stephen Curry,
Klay Thompson, Draymond Green
{Defensive Players}:Kevin Love, LeBron James\
{Tactic Description}:The down screen consists of a
basketball strategy that occurs when one
offensive player faces the general direction of
the baseline to set a screen on a defender who
is guarding a second offensive player.
Following that, the second offensive player can
then use the down screen to get open for a
possible scoring or playmaking opportunity. The
pin down screen is a type of down screen that
is typically set near or within the lane at an
angle towards the basket. The pin down screen
is generally utilized to help an offensive
player get open, especially to take a mid-range
or three-point jump shot near the perimeter
areas of the court. The pin down screen could
also be used in conjunction with an offensive
set, generally known as floppy action or a
floppy screen. Essentially, with the floppy
action, an offensive player gets in position
near or under the basket and then that same
offensive player can cut off a single pin down
screen set near the side of one particular lane
line or a double screen, which is usually a
stagger screen, set near the side of the
opposite lane line.
{Actions}:
1. Cut Draymond Green Wing -> Top and Pass Stephen
Curry -> Draymond Green\n
2. Pass Draymond Green -> Stephen Curry\n
3. Screen Draymond Green -> Kevin Love\n
4. Cut Andre Iguodala Post -> Wing and Pass Stephen
Curry -> Andre Iguodala\n
5. Screen Draymond Green -> LeBron James\n
6. Cut Klay Thompson Wing -> Top and Pass Andre
Iguodala -> Klay Thompson\n
7. Shoot Klay Thompson
{question}:
What happened?
What is the offensive tactic here?
Why does Draymond Green pass the ball to Stephen
Curry?