A qualitative field study on explainable AI for lay
users subjected to AI cyberattacks
KevinMcAreavey1 WeiruLiu1 KimBauters1
DennisIvory2 GeorgeLoukas2 ManosPanaousis2
Hsueh-JuChen2 ReaGill3 RachaelPayler3
AsiminaVasalou4
1UniversityofBristol,Bristol,UK
{kevin.mcareavey,weiru.liu,kim.bauters}@bristol.ac.uk
2UniversityofGreenwich,London,UK
{dennis.ivory,g.loukas,e.panaousis,hsueh-ju.chen}@greenwich.ac.uk
3UniversityofReading,Reading,UK
{r.k.gill,r.l.payler}@student.reading.ac.uk
4UniversityCollegeLondon,London,UK
a.vasalou@ucl.ac.uk
Abstract
InthispaperwepresentresultsfromaqualitativefieldstudyonexplainableAI
(XAI)forlayusers(𝑛=18)whoweresubjectedtoAIcyberattacks. Thestudywas
basedonacustom-builtsmartheatingapplicationcalledSquidandwasconducted
oversevenweeksinearly2023. Squidcombinedasmartradiatorvalveinstalledin
participanthomeswithawebapplicationthatimplementedanAIfeatureknown
assetpointlearning,whichiscommonlyavailableinconsumersmartthermostats.
Development of Squid followed the XAI principle of interpretability-by-design
wheretheAIfeaturewasimplementedusingasimpleglass-boxmachinelearning
modelwiththemodelsubsequentlyexposedtousersviathewebinterface(e.g.as
interactivevisualisations). AIattacksonusersweresimulatedbyinjectingmali-
cioustrainingdataandbymanipulatingdatausedformodelpredictions. Research
dataconsistedofsemi-structuredinterviews,researcherfieldnotes,participantdi-
aries,andapplicationlogs. InouranalysiswereflectontheimpactofXAIonuser
satisfactionandusercomprehensionaswellasitsuseasatoolfordiagnosingAI
attacks. OurresultsshowonlylimitedengagementwithXAIfeaturesandsuggest
that, forSquidusers, commonassumptionsfoundintheXAIliteraturewerenot
alignedtoreality. Onthepositiveside,usersappeartohavedevelopedbettermental
models of the AI feature compared to previous work, and there is evidence that
usersdidmakesomeuseofXAIasadiagnostictool.
1
4202
nuJ
11
]CH.sc[
1v96370.6042:viXra1 Introduction
Neglectofuserstudieshasbeendescribedasthe“originalsin”ofexplainableAI(XAI)
research[1]withtheXAIcommunityitselfregularlyadvocatingtheneedformoreuser
studies[1,2,3,4]. Anobviouschallengeinaddressingthisdeficitisthatuserstudies
arecostly,bothintimeandresources[5,2]. AnotherchallengeisthatAIsystemstendto
exhibitawiderangeofstakeholdersyettheneedsofdifferentclassesofstakeholdermay
beverydifferent[6,7]. Forexample,layusersareanimportantbutunder-represented
classofstakeholderinXAI[8];theycanbeunderstoodasend-userswithnoparticular
expertise in AI who are nonetheless affected by AI decisions. A particular challenge
with lay users is that basic assumptions around numeracy, literacy, and technological
competencecannotbetakenforgranted[9,10]. Thissuggeststhattheappropriateness
of certain kinds of user studies may be very different for lay users compared to other
stakeholders. Atthesametime, layusersmaybelessablethanotherstakeholdersto
protect themselves against the negative effects of AI [11], so developing appropriate
XAIforlayusersseemscrucialtothebroaderaimsofethicalAI.
InthispaperwepresentresultsfromaqualitativefieldstudyonXAIforlayusers
conducted over seven weeks in early 2023. The study involved 18 participants from
10householdsinLondonandsouth-westEngland. Toenablethestudy,wedeveloped
a consumer-grade smart heating application, called Squid, that combined consumer
hardwarewithacustom-builtwebapplication. Thehardwarewasathermostaticradiator
valve(TRV),whichisadevicethatcontrolstheflowofhotwaterintoaradiatorsoasto
maintainroomtemperaturerelativetoauser-specifiedtarget,calledasetpoint. Theweb
applicationincludedhardwareintegrationandawebinterfacebutalsoreplicatedanAI
featurefoundinconsumersmartthermostats,knownassetpointlearning. Commercial
examplesofsetpointlearningincludetheAuto-SchedulefeaturefromtheNestLearning
Thermostat and the eco+ feature from ecobee. The aim of setpoint learning is to
adjustsetpointsautomaticallybylearninguserpreferencessoastoreducetheneedfor
manualinterventionswhilemaintainingusersatisfaction. Inreplicatingthisfeatureour
intentionwastofocusthestudyonAIfunctionalitythatlayusersmightencounterin
the real-world. However, the AI technology used by commercial implementations of
setpointlearningremainsatradesecret[12],sothedesignofSquidwasinsteadbased
onacademicworkpreviouslypublishedinleadingAIvenues[13,14,15,16]. Unlike
mostcommercialexamplesofsetpointlearning,thefeatureinSquidwasdesignedfor
householdsthatpayforenergyaccordingtodynamicenergytariffs,suchasthoseoffered
by Octopus Energy in the UK. Under these tariffs, prices vary in 30-minute slots in
linewithwholesalepricesandthusallowconsumerstoreduceenergycostsbyshifting
energyconsumptionfromwhenpricesarehightowhenpricesarelow. TheAIfeature
inSquidexploitsthiscost-savingpotentialbyautomatingfrequentsetpointadjustments
in response to price changes, adjustments that would otherwise be impractical under
manualcontrol. Theoriginalideawassaidto“tradeoffcomfortversuscost”[14].
DevelopmentofSquidcanbeunderstoodashavingfollowedtheXAIprincipleof
interpretability-by-design[17]wheretheAIfeaturewasimplementedusingaglass-box
(orinherentlyinterpretable)machinelearningmodelwiththemodelexposedtousers
viathewebinterfaceintheformofe.g.interactivevisualisations[18]. Anovelangle
ofthefieldstudywasafocusonthenascentcyberattackvectorofAIattacks[19,20]:
2during the study participants were subjected to three kinds of simulated AI attacks,
all intended to affect the user via the setpoint learning feature. Attacks included the
injectionofmalicioustrainingdata(poisoningattacks)andthemanipulationofenergy
prices used by the models to make predictions (evasion attacks). Poisoning attacks
mimickedsituationswhereanattackergainsaccesstothesystemandinjectsdatausing
standard controls (simple attacks) but also those where an attacker takes measures to
conceal their activity (complex attacks). Research data consisted of semi-structured
interviews, researcher field notes, participant diaries, and application logs. In our
analysiswereflectontheimpactofXAIonusersatisfactionandusercomprehension
as well as its use as a tool for diagnosing AI attacks. Our results show only limited
engagementwithXAIfeaturesandsuggestthat,forSquidusers,commonassumptions
foundintheXAIliteraturewerenotalignedtoreality. Onthepositiveside,usersappear
tohavedevelopedbettermentalmodelsoftheAIfeaturecomparedtopreviouswork,
andthereisevidencethatusersdidmakesomeuseofXAIasadiagnostictool.
Therestofthepaperisorganisedasfollows: inSection2wereviewexistinguser
studies from the XAI literature; in Section 3 we present our methodology, including
the design of Squid and the field study itself; in Section 4 we present our results; in
Section5wereflectonlimitationsandlessonslearned;andinSection6weconclude.
ForpreliminaryworkonthedevelopmentofSquidsee[21]. Foraseparatestrandof
researchassociatedwiththesamefieldstudysee[22].
2 Related Work
InasurveyoftheliteratureonXAIevaluations,Nautaetal.[23]identified312papers
publishedbetween2014–2020andfoundthatonly22%hadreporteduserstudies. Ina
surveyspecificallyonXAIevaluationswithusers,Rongetal.[24]identifiedatotalof97
userstudiespublishedbetween2018–2022. Theauthorsconductedameta-analysisof
theresultsreportedbytheseuserstudiesandidentifiedthefollowingtrends: (i)XAIis
effectiveatincreasingsubjectivecomprehensionwhereauserbelievesthattheirmental
modeliscorrect;(ii)itremainsunclearwhetherXAIiseffectiveatincreasingusertrust
and/or satisfaction; (iii) XAI is not effective at convincing users that an AI system is
fair;and(iv)interactivenessinXAIhasapositiveeffectonusertrust,satisfaction,and
comprehension. Onreflection,theauthorspointoutthatmerelyincreasingsubjective
comprehension is not necessarily desirable, since humans are known to overestimate
theirunderstandingofcomplexsystems[25]. Theauthorsalsoraiseanissuethatmaybe
ofparticularrelevancetoouruserstudy,especiallyinthecontextofAIattacks: “good
explanations[...] revealweaknessesofthemodel”and“usersmayexpresstheirnegative
feelingsaboutthemodelthroughnegativeratingsoftheexplanations”. Theauthorsdid
not differentiate qualitative and quantitative user studies but supplementary material1
identifiesthreestudiesasmakinguseofsemi-structuredinterviews[26,27,28].
InasurveyofsamplesizesinXAIuserevaluations, Petersetal.[29]identifieda
totalof220userstudiespublishedbetween2012–2022. Theauthorswerespecifically
interested in whether reported results were supported by sample size and found that
1https://doi.org/10.1109/TPAMI.2023.3331846/mm1
3over-generalisationswerepervasive: moststudiesdidnotjustifysamplesize,mostgen-
eralised results beyond samples, and none provided evidence that findings correlated
withlargersamples. Althoughqualitativestudiesdonottypicallyaimforgeneralisabil-
ity[30],theauthorsarguethatsamplesizejustificationisstillimportantforqualitative
studies, e.g. to ensure saturation [31]. In total, the survey identified 126 quantitative
studies (57%) and 27 qualitative studies (12%) with the rest being a mixture of the
two. Supplementary material2 shows that six qualitative studies (22%) targeted lay
users[32,33,34,35,36,37]andafurthertwostudies(7%)targetedamixtureoflay
usersandtechnologyexperts[38,39]withtheresttargetingtechnologyexpertsand/or
domain experts. Qualitative studies targeting lay users were thus very much in the
minority. Mediansamplesizefortheseeightstudieswas𝑛 = 11andallsamplesizes
wereintherange9 ≤ 𝑛 ≤ 13exceptforoneoutlier[33]with 𝑛 = 32. Thepictureis
verydifferentforquantitativestudieswhere110targetedlayusers(87%)andafurther
7 targeted a mixture of lay users and technology experts (6%) with only 6 targeting
technologyexpertsand/ordomainexperts(5%). Thesedifferencesareperhapsunsur-
prisinggiventhatlayusersrepresentalargerpopulationthanexperts,yetlayusersmay
be less willing than experts to commit to the high demands typically associated with
qualitativestudies. Supplementarymaterialsuggeststhatmixedstudiessharedmorein
commonwithquantitativestudiesthanwithqualitativestudies,includingsamplessizes
up to 𝑛 = 1,118 and a majority targeting lay users; these studies might thus be better
understoodasquantitativestudieswithaqualitativecomponentratherthanviceversa.
3 Methodology
Inthissectionwedescribeourmethodology,includingthedesignofSquid(AIfeature,
XAIfeatures,hardware,software,userinterface)andthedesignofthefieldstudyitself
(simulatedAIattacks,recruitment,logistics,datacollection).
3.1 AIFeature
IntheAIliteraturetheonlyexampleofsetpointlearningthathasbeenvalidatedwith
end-usersappearstobeaseriesofworkbyShannetal.[13,14,15,16]. Ofparticular
relevanceintheirworkisafieldstudyconductedwithlayusersfocusingoncustom-built
smartheatingapplicationcalledSmartThermo[13,14]. Thesetpointlearningfeaturein
SmartThermousesBayesianlinearregression[40,Chapter3]suchthatuserpreferences
arelearnedasamappingfrom(dynamic)energypricestosetpoints. Thedesignisas
follows. Whenausermanuallyadjuststhesetpoint,thecurrentenergypriceandchosen
setpointaretakentogetherasinputandusedtoupdatetheBayesianmodel. Whilethe
model is active, the setpoint is automatically adjusted by the system according to the
model’spredictionforthecurrentenergyprice. Threealternativeend-userdesignswere
thenconsideredduringthefieldstudywiththeresultsidentifyingoneofthosedesigns,
called indirect learning, as being most-preferred by users. According to this design
eachinputimmediatelyupdatesthemodelbutthemodelisthentemporarilyoverridden
foraperiodofe.g.30or60minutes. Duringthisoverrideperiodtheoriginalsetpoint
2https://osf.io/vzndw/
4specified by the user remains active. When the override period ends, the (updated)
modelbecomesactiveonceagain. Inanalternativedesigncalleddirectlearning,user
setpointadjustmentsonlyservedtoupdatethemodelandwereotherwiseignoredbythe
system,butthisdesignwasfoundtofrustrateusers. Squidthusreplicatestheindirect
learningdesign,aswellastheuseofBayesianlinearregression.
WewillnowoutlinethesetpointlearningmethodusedinSquid. Forfurtherdetails
see [13, 14]. Let 𝑚 𝑖 ∼ N(𝜇𝜇𝜇 𝑖𝑖𝑖,ΣΣΣ𝑖𝑖𝑖) be a (conjugate) prior distribution where 𝜇𝜇𝜇 𝑖𝑖𝑖 is the
mean and ΣΣΣ𝑖𝑖𝑖 is the covariance matrix. An input is a pair (𝑥𝑥𝑥,𝑦) where 𝑥𝑥𝑥 ∈ R𝑛 is a
datapoint and 𝑦 ∈ R is a label. The posterior distribution 𝑚 𝑖+1 ∼ N(𝜇𝜇𝜇 𝑖𝑖𝑖+++111,ΣΣΣ𝑖𝑖𝑖+++111) is
definedas:
ΣΣΣ 𝑖𝑖𝑖−−− +++111
111
=ΣΣΣ 𝑖𝑖𝑖−−−111+𝛽𝑥𝑥𝑥 𝑖𝑖𝑖T𝑥𝑥𝑥 𝑖𝑖𝑖 (1)
(cid:16) (cid:17)
𝜇𝜇𝜇 𝑖𝑖𝑖+++111 =ΣΣΣ𝑖𝑖𝑖+++111 ΣΣΣ 𝑖𝑖𝑖−−−111𝜇𝜇𝜇 𝑖𝑖𝑖 +𝛽𝑥𝑥𝑥 𝑖𝑖𝑖T𝑦 𝑖 (2)
whereΣΣΣ−−−111istheinversecovariancematrixand𝛽 ∈Ristheinputnoiseprecision. The
𝑖𝑖𝑖
predictivedistribution𝑦 𝑖(𝑥𝑥𝑥) ∼N(𝜇 𝑦𝑖,𝜎 𝑦2 𝑖)foreachdatapoint𝑥𝑥𝑥isdefinedas:
𝜇 𝑦𝑖 =𝜇𝜇𝜇 𝑖𝑖𝑖T𝑥𝑥𝑥 (3)
1
𝜎 𝑦2
𝑖
=
𝛽
+𝑥𝑥𝑥TΣΣΣ𝑖𝑖𝑖𝑥𝑥𝑥 (4)
TheinitialdistributioninSquid,alsoknownasthedefaultmodel,isabivariatedistri-
bution𝑚 ∼N(𝜇𝜇𝜇 ,ΣΣΣ )definedas:
1 111 111
(cid:20)𝜇 (cid:21)
𝜇𝜇𝜇 = 𝑏 1 (5)
111 𝜇
𝑠
1
(cid:20) 𝜎2 𝜌𝜎 𝜎 (cid:21)
ΣΣΣ 111 = 𝜌𝜎 𝑏 1𝜎 𝜎𝑏 1 2 𝑠 1 (6)
𝑏 𝑠 𝑠
1 1 1
where 𝜇 𝑏 ∈ Ristheinitialbias(mean), 𝜇 𝑠 ∈ Ristheinitialslope(mean),and 𝜌 ∈ R
1 1
isthecorrelationcoefficient. Eachinput (𝑥𝑥𝑥 𝑖𝑖𝑖,𝑦 𝑖) servestoupdatethepriordistribution
𝑚 𝑖givingtheposteriordistribution𝑚 𝑖+1with𝑚 𝑖+1thenbecomingthepriorforthenext
update; this is an example of online learning [41]. In Squid the label 𝑦 𝑖 represents
a new setpoint chosen by the user and𝑥𝑥𝑥 𝑖𝑖𝑖 represents the energy price when the input
was made. The following hyperparameters were chosen based on observed learning
d any dna 𝛽mi =cs 0u .3n 3d .er Sty impi ic laa rlu tosa [g 1e 3: ,𝜇 1𝑏
41
]= w2 e2 r, e𝜇 fe𝑠
r1
t= o− 𝜇0 𝑏.24 as5, th𝜎 e𝑏2
1
p= re1 fe, r𝜎 r𝑠2
e1
d= te0 m.0 p1 e, r𝜌 at= u− re0. (3 if,
1
energywerefree)andto 𝜇 𝑠 asthepricesensitivity. Amodel’ssetpointpredictions
1
foratimeseriesofenergypricesiscalledasetpointschedule.
3.2 XAIFeatures
Amachinelearningmodelisaglass-boxmodel(orinherentlyinterpretablemodel)if
its internals can be inspected and ascribed meaning that is intuitive to humans (e.g.
decision trees, linear models). Conversely, a machine learning model is a black-box
model if its internals cannot be inspected or can be inspected but cannot be ascribed
5intuitivemeaning(e.g.neuralnetworks,ensemblemodels). XAIformachinelearning
is commonly divided between interpretability-by-design (i.e. use glass-box models)
andpost-hocmethods(i.e.explain/interpretanyalready-trainedmodel)[42,17]. Itis
commonlyacceptedthatthereisatrade-offbetweeninterpretabilityandperformance,
withblack-boxmodelsbeingmoreperformantthanglass-boxmodels[43]. Choosing
interpretability-by-designcanthusbeunderstoodassacrificingperformanceforthesake
ofinterpretability. However,thefactthatamodelmaybeinherentlyinterpretabledoes
not imply that it is inherently comprehensible, although these two concepts are often
conflatedintheliterature[44]. Aclassicexampleisadecisiontreewiththousandsof
nodes: itisaglass-boxmodelconsistingofatreewherenodeshaveintuitivemeaning
(e.g.if 𝑋 >𝑌 thengotochild 𝐴elsegotochild 𝐵)andapathcanbeeasilytracedto
aprediction,yethumansareunlikelytocomprehendatreeofthatsize. Likewise,the
abilitytoinspectaglass-boxmodeldoesnotexplainwhythemodellooksasitdoes,so
interpretability-by-designinitselfdoesnotavoidotherchallengesfacingXAI.
As a linear model, Bayesian linear regression would typically be regarded as a
glass-boxmodel[17]. Squidcanthusbesaidtofollowtheapproachofinterpretability-
by-design, albeit as a consequence of SmartThermo having implicitly followed the
sameapproach. Squidreliesonasingleinputfeature(price)andasingletargetfeature
(setpoint),whichgivesrisetoonlytwomodelparameters(biasandslope). Thisplaces
Squidarguablyamongthesimplestinstancesofaparticularkindofglass-boxmodel.
Inturnthisposesaninterestingresearchquestion: canlayusersunderstandwhatmay
be regarded by AI experts as an especially simple glass-box model? If not, it seems
unlikelythatlayuserswouldfairmuchbetterwithamoreperformantblack-boxmodel,
irrespective of the choice of post-hoc method(s). As mentioned, interpretability-by-
design does not itself avoid other challenges facing XAI, and this is especially true
in the context of lay users. Two major challenges in Squid are: (i) that the model
expresses (probabilistic) uncertainty over learned user preferences and (ii) that the
modelevolvesovertimebasedonuserinputs, apredefinedpriordistribution𝑚 , and
1
aninputnoiseparameter 𝛽. Howtocommunicatethisinformationtolayusers—ina
waythatisaccurateyetrelevanttotheirneeds—isfarfromclear,giventhatitrelieson
mathematicalconceptsthatmaybeunfamiliartothem.
Popularpost-hocmethodsinXAIinclude: globalfeaturedependencymethods[45,
46],whichmeasuretherelationshipbetweeninputfeaturesandmodelpredictions;local
featureimportancemethods[47,48],whichmeasuretheimportanceofinputfeatureson
thepredictionforagivendatapoint;andcounterfactualexamplemethods[49,50],which
select alternative datapoints leading to some desired prediction. All three methods
would trivialise in Squid, e.g. feature-based methods would reduce to a single input
feature(price)whilecounterfactualexamplemethodswouldreducetoinspectingatwo-
dimensional line chart (price vs. setpoint) that is also linear. An obvious alternative
then is to expose the glass-box model to users with the aid of visualisations [51, 52],
especiallyinteractivevisualisations[42]. ThisistheapproachtakeninSquid,whichis
supportedbypreviousfindingsonthebenefitsofinteractivenessinXAI(seeSection2).
VisualisationsinSquidcanbeofferedatvariouslevels,includingoninput/training
data,modelpredictions,andmodelparameters. Suchvisualisationsarewell-established
indatascienceanddataanalytics. Forexample,Figure1visualisesanexamplemodel
and its corresponding predictions as outlined in Section 3.1, with the top row using
6Figure1: Examplevisualisationsofmodelparametersandmodelpredictions,including
(top)heatmapsand(bottom)summarystatistics.
(a)After16inputs.
(b)After17inputs.
Figure2: Examplevisualisationofmodelevolution,including(left-to-right)userinputs,
modelparameters,modelpredictions,andalearnedsetpointschedule.
7Figure3: Netatmohardware, including(left-to-right)relaywithmainsadapter, smart
radiatorvalvewith(below)radiatoradapter,andsmartthermostat.
heatmapstovisualiseprobabilitydensitiesandthebottomrowusingsummarystatistics
(meanandconfidenceregion)tovisualisethesameinformation. Morechallengingisto
conveyhowamodelevolvesovertimeinresponsetouserinputsanditsimpactonthe
setpointthatwouldbeadoptedbySquidforsomegivenpricedata. Figure2illustrates
howasetofinteractivechartsmightconveysuchinformationbyallowingtheuserto
stepthroughtheirhistoryofinputsandtoinspectitseffectonmodelparameters,model
predictions,andthelearnedsetpointschedule. TheXAIfeaturesinSquidincludethe
kinds of charts outlined in Figures 1–2 with the addition of (i) notification logs that
use natural langauge to convey changes to the model and (ii) a graphic known as the
gaugethatseparatelyvisualisesthepricesensitivityparameter. Furtherdetailsonthese
featureswillbeelaboratedinSection3.4whenpresentingtheuserinterface.
3.3 Hardware
SeveralconsumersmartTRVswereinvestigated,includingtheLightwaveLW922,the
MerossMTS150H,andtheNetatmoAdditionalSmartRadiatorValve. Ultimatelythe
Netatmodevicewaschosenduetoitsreliability, availabilityofstock, andstrengthof
technicalsupport. Weoftenrefertothisdeviceasthevalve. Netatmoprovidesimple
instructions on how to attach the valve to a radiator using a bundled radiator adapter,
replacinganyTRValreadyattached. NetatmoalsoprovideapublicAPIgivingremote
hardwareaccess,includingaccesstoon-boardtemperaturereadingsandtheabilityto
adjust setpoints. Squid was responsible for choosing setpoints but the actual control
mechanismusedtomaintainroomtemperaturerelativetothosesetpointswasotherwise
delegatedtoNetatmo. AlthoughSquidwasdesignedforthisparticularTRV,inprinciple
itcouldbeeasilyadaptedtoworkwithanyconsumersmartTRVorsmartthermostat.
The valve communicates with Netatmo servers via a bundled wireless hub, which is
typicallywiredtoaboilerbutcanalsoconnecttoamainssocketusingabundledmains
adapters. Werefertothisdeviceastherelay; duringthefieldstudyitwasconnected
tothemains. Inorderforthevalvetooperatecorrectly,Netatmoexpectsthatanother
devicecalledtheNetatmoSmartThermostatisalsopresentandconnectedtotherelay.
Typicallythisdevicefunctionsasastandardthermostat(i.e.itactsasboilercontroller)
butinoursetupthedeviceonlyfunctionedasanadditionaltemperaturesensor,withits
mainpurposebeingtoensurethevalveoperatedcorrectly. Werefertothisdeviceasthe
cube. ThefullcollectionofNetatmohardwareisshowninFigure3,whichcomprises
the set of hardware installed in each participant home. The valve and cube include
8on-board displays showing their current temperature reading and setpoint. However,
since the cube was used neither as an actuator nor as a primary sensor, a sticker was
placedoveritsdisplaypriortoinstallation. Participantsweretoldthatthecubeshould
remainin thesameroom asthe valvebutthat itcouldotherwise beignored. Finally,
eachhouseholdwasgivenastandardGalaxyTabA7Lite(8.7inch)tabletforaccessing
theSquidwebapplication. Thistablethasascaledresolutionof893×533pixels.
3.4 Software&UserInterface
ThesoftwarearchitectureforSquidconsistsoffivecomponents(seebelow). Allsource
code is available online under MIT license.3 Components were deployed during the
studyonanUbuntu22.04virtualmachinehostedonavirtualprivateserverlocatedin
theUK.Standardsecurityprocedureswereinplace,includingtheisolationofdeployed
components among several Linux containers. System and user data was stored in a
PostgreSQL database with backups scheduled using Cron to run every day. Energy
pricedatawastakenfromtheAgiletariffbyOctopusEnergyfor2019intheLondon
region,withdatesoffsetto2023,i.e.January2019datawasusedforJanuary2023,and
soon. TheAgiletariffiscappedat35p/kWhandpermitsnegativesprices,meaningthat
consumersmightearnmoneytouseenergy. However,allpricesduringourstudywere
non-negative(min: 1.4,max: 35,mean: 12.5,SD:5.9). Livepriceswerenotuseddue
to the effect of the global energy crisis on dynamic tariffs during early 2023: for the
Agile tariff, prices rarely fell below the 35p/kWh cap,4 which was an unprecedented
situationthatwouldhavenegativelyaffectedthesetpointlearningfeatureinSquid. The
fivecomponentsofthesoftwarearchitectureareasfollows:
• chai-frontend is the user interface, which is accessed via a web browser. It is
implementedinTypeScriptusingReactandvariouslibraries,includingChart.js
forvisualisations. DuringthestudyitwasservedusinganNginxwebserver.
• chai-backend-apiisawebAPIthatintegrateswiththeSquiddatabaseandpro-
videsallbackendfunctionalityrequiredbytheuserinterface. Itisimplemented
inPythonusingvariouslibraries,includingtheFalconwebframework. During
thestudyitwasservedthroughanNginxreverseproxy.
• chai-data-sourcesisacustomPythonwrapperfortheNetatmowebAPI,which
enablesconvenientaccesstohardwarefromothercomponents. Itisimplemented
inPythonusingvariouslibraries.
• chai-persistance is a system service that monitors hardware (e.g. to capture
temperature readings). It is implemented in Python using various libraries.
DuringthestudyitwasscheduledusingCrontoruneveryfiveminutes.
• chai-ai is a system service that monitors the Squid database for user inputs,
updatesAImodels,and(pre)generatesassociatedXAIdata. Itisimplementedin
Pythonusingvariouslibraries,includingSciPytocalculateconfidenceregions.
DuringthestudyitwasscheduledusingCrontoruneveryminute.
3https://github.com/chai-project
4https://octopus.energy/blog/the-state-of-wholesale-energy/
9The SmartThermo application by Shann et al. [13, 14] included two features that
allowed users to retain a degree of control over its AI feature. The first was a boost
option, whichalloweduserstodisabletheAIfeaturetemporarily, causingthesystem
toenteranalways-onmode. Thesecondwasasettingspage,whichineffectallowed
userstoresettheirlearnedpreferences,replacingtheirexistingBayesianmodelwitha
new prior distribution. There is evidence that users made use of both features when
theywereunsatisifiedwiththeirlearnedpreferences,andthattheydidsoonafrequent
basis. Inthecaseofthedirectlearningdesign,forexample,itwasreportedthatusers
madeonaveragelessthatthreesetpointadjustmentsbeforeoptingtoresettheirlearned
preferences[13]. Thissuggeststhatuserswerefrequentlyunsatisifiedwiththelearned
models. ApossibleexplanationisthatthedesignofSmartThermofailedtocaptureany
temporalityinuserpreferences: eachuserhadasingleBayesianmodelthatwasactive
regardlessoftime-of-dayorday-of-week,andthemodelitselfdidnotconsideranydata
thatmightgivetemporalcontexttouserinputs. In[13]theauthorsacknowledgethat
inputdatawaslimitedandimplythatalackoftemporalityinlearnedpreferenceswas
infactraisedbyseveralparticipants,asseeninthefollowingquote:
ButlikeIsaid,atnight,Ididn’twantitsowarm,thoughperhapsIquitesort
of would like it to keep it a degree or two cooler when the temperature’s
hightosavemoneyorsomethinglikethat.
Arguably this issue is analogous to the distinction between a traditional thermostat
and a programmable thermostat, where the former relies on a setpoint that is fixed
regardlessoftime-of-dayorday-of-week,andthelatterreliesonasetpointthatfollows
a programmable setpoint schedule, typically a rolling one-week schedule. Following
thisidea,areasonablegeneralisationofSmartThermothatisconsistentwiththedesign
ofprogrammablethermostatsistogiveusersmultipleBayesianmodelsandallowthem
tomanuallyschedulewhenthosemodelsareactive. Thisdesignwouldcapturesome
temporalityinuserpreferences,includingthetemporalcontextofuserinputs,without
changing the underlying Bayesian method proposed by Shann et al. We expect that
this would improve user satisfaction in learned preferences over the design used by
SmartThermo, so this is the design we adopt in Squid. We will now outline the four
mainelementsoftheuserinterface,whichvariouslyreflectthisdesign.
SchedulePage
Theschedulepage(Figure4a)displaystheuser’scurrentweeklyschedule,comprised
ofanindependentscheduleforeachdayoftheweek. Theschedulefollowsthetypical
design used by programmable thermostats (e.g. EPH CP4) where each day is parti-
tioned into a set of timeslots aligned to 15-minute intervals (e.g. 06:45–08:30). In a
programmable thermostat each timeslot would be allocated a setpoint. In Squid each
timeslotisallocatedoneoffiveprofiles,eachhavingitsownBayesianmodelasdefined
inSection3.1. Thefiveprofilesarecolour-codedandgivenconcretemeaningviapre-
definedlabels: Nights,Mornings,Weekdays,Evenings,andWeekends. Whenaprofile
isactiveaccordingtothecurrentschedulethesystemautomaticallyadoptsthesetpoint
specifiedbytheprofile’smodelforthecurrentenergyprice. Userinputsonlyserveto
update the active model. Note that the Netatmo hardware only supports setpoints in
10(a)Schedulepage.
(b)Editoverlay. (c)Timeslotoverlay.
Figure4: Schedulepagewithoverlays.
(a)Profilespage. (b)XAIoverlay.
Figure5: Profilespagewithoverlay.
11{7°C,7.5°C,...,30°C},soallpredictedsetpointsareclippedtobetween7°Cto30°C
androundedtothenearest0.5°C.
Allnewuseraccountsareinitialisedwithadefaultschedule,similartoFigure4a,
whichcanthenbecustomisedbytheuserasfollows. Besideeachdayontheschedule
pageisakebabmenuwiththreeoptions: Edit,Copy,andClear. SelectingEditopens
theeditoverlay(Figure4b), whichconsistsofdropdownboxesandbuttonsallowing
timeslotsandallocatedprofilestobecustomisedforthatday. SelectingCopyrevealsa
Pasteoptionbesideotherdays,allowingtimeslotsandallocatedprofilestobeduplicated
from one day to another. Selecting Clear resets the selected day to a single timeslot
spanning 00:00–24:00 with the Nights profile preallocated. When any changes are
madeontheschedulepageoreditoverlay,SaveandCancelbuttonsappear,prompting
theusertoconfirmordiscardtheirchanges.
Finally, selecting an individual timeslot on the schedule page opens the timeslot
overlay(Figure4c),whichconsistsofachartshowingtheupcomingenergypricesfor
thattimeslotalongwiththecorrespondingsetpointsspecifiedbythetimeslot’smodel
(i.e.thesesetpointsrepresenttheupcomingsetpointscheduleforthattimeslot). Inthis
waythetimeslotoverlayallowsuserstoinspectpricesandsetpointsforuptooneweek
into the future. If the selected timeslot is the current timeslot then today’s prices are
shown;theusercanthusinspecthistoricpricesandsetpointsforearliertimes,butonly
withinthecurrenttimeslot. Thecurrentday-of-weekisalwayslistedatthetopofthe
schedulepagetoindicatethattheunderlyingtimeslotdataisprimarilyfuture-directed.
ProfilesPage
Theprofilespage(Figure5a)allowsuserstoinspectand/orresetanyofthefiveprofiles.
Thepageconsistsofthreeinsightsintothemodelofaselectedprofile: achartshowing
themeanofthemodel’spredictivedistribution(asinthefourthchartfromFigure1);a
text-basedsummaryofthemodel’spreferredtemperature(ifenergywerefree);andthe
gauge, which is a graphic visualising the model’s price sensitivity. When a user first
navigatestotheprofilespage,theselectedprofileisalwaystheactiveprofileaccording
totheircurrentschedule. Otherprofilescanthenbeselectedusingadropdownmenu
located at the top-left of the page. Profiles are reset by selecting one of the buttons
locatedatthetop-rightofthepage,includinganoptiontoresetonlytheselectedprofile
andanoptiontoresetallprofilessimultaneously. Wheneitherbuttonisselected,Reset
andCancelbuttonsappear,promptingtheusertoconfirmtheirchoice. Whenaprofile
isreset,itsBayesianmodelisreplacedwiththedefaultmodelasdefinedinSection3.1,
whichisalsothemodelusedtoinitialiseprofilesforallnewuseraccounts.
IntheBayesianmodel,pricesensitivityisan(unbounded)dimensionlessparameter,
whichmayprovedifficultforlayuserstocomprehend. Thegaugeisintendedtoaddress
this issue by interpreting the parameter on a six-point scale; it consists of four cyan-
colouredsegments,tworedsegments,andadialthatpointstooneofthosesegments
based on the price sensitivity of the selected profile. The two red segments appear
on either side of the cyan segments. The segments are determined by bucketing
price sensitivity values into categories based on a lower bound 𝜇 𝑠𝑖 = 0 and an upper
bound 𝜇 𝑠𝑖 = (cid:0)𝜇 𝑏𝑖 −𝑦 min(cid:1) /35 such that 𝑦 min is some low setpoint (𝑦 min < 𝜇 𝑏𝑖). This
upper bound represents the point at which the model would select the low setpoint
12Figure6: QuickAccesspanel. Figure7: Notificationspage.
(𝑦 )forapriceequaltothemaximumpricepermittedbytheAgiletariff(35p/kWh).
min
Originally the low setpoint was defined as the minimum setpoint supported by the
Netatmo hardware (7°C) but this was found to cause the gauge to be insufficiently
discriminative under typical usage. During the study the low setpoint was instead
defined as 12.2°C based on observed gauge behaviour under typical usage. The left
redsegmentindicatesthatthepricesensitivityisbelowthelowerbound(i.e.negative
pricesensitivity),andtherightredsegmentindicatesthatthepricesensitivityisabove
theupperbound(i.e.contextuallyhighpricesensitivity). Thefourcyansegmentsthen
indicate that the price sensitivity is within one of four equal-length intervals between
thelowerandupperbounds(i.e.0%–25%, 25%–50%, andsoon). Acolourgradient
wasnotusedforthegaugesegmentstoavoidimplyingtousersthataparticularprice
sensitivitywasobjectivelydesirable(e.g.atthemidpoint). Forthespecialcasewhere
𝑦
min
≥ 𝜇 𝑏𝑖,thesix-pointscalewasundefinedandthegaugedialwashidden.
Finally, the profiles page includes a link labelled Want to know more about this
profile? SelectingthislinkopenstheXAIoverlay(Figure5b),whichprovidesfurther
insightsintothemodeloftheselectedprofile. Thisoverlayconsistsoffourinteractive
charts equivalent to those proposed in Section 3.2. Buttons at the bottom-left of the
overlayallowuserstonavigatethroughtheirhistoryofinputsforthisprofilesinceits
lastreset;thiscausesallfourchartstoautomaticallyupdateasillustratedinFigure2. In
thisway,navigatingbackwardsfully(i.e.priortoanyinputs)allowsuserstoinspectthe
defaultmodel, whilenavigatingforwardsallowsthemtoinspecthowtheirmodelhas
evolvedovertime. Buttonsatthebottom-rightalsoallowuserstonavigatethroughall
availabledailyenergyprices;sinceotherchartsareindependentofthisdata,thisonly
causesthefourthcharttoupdate. Theunobtrusivepositioningofthesechartswithinan
overlayratherthanwithinamainpageisintendedtoreducecognitiveloadassociated
withday-to-dayuseofSquidwhilestillmakingthesedetailedinsightsavailabletothe
interested user. Tooltips beside each chart provide brief text-based descriptions (see
Appendix)abouthowthesechartsshouldbeinterpretedbyusers.
13QuickAccessPanel
Thequickaccesspanel(Figure6)representstheprimaryelementoftheuserinterface.
On larger displays (e.g. desktops) the panel is always visible and appears to the right
oftheuserinterface. Onsmallerdisplays(e.g.mobile)thepanelappearsinanoverlay
accessedviaahamburgerbuttonatthetop-leftoftheinterface. Thepanelisdivided
intotwosections: Heating(top)andEnergy(bottom).
Theheatingsectionconsistsofthecurrenttemperatureindicator(top-left),setpoint
controller(top-right),valvestatusandactiveprofileindicators(bottom-left),andsystem
modecontroller(bottom-right). Thecurrenttemperatureandvalvestatus(open/closed)
areasreportedbytheNetatmohardware,whiletheactiveprofileistheprofileallocated
to the current timeslot by the user’s schedule. The setpoint controller is an input
slider that ranges from 7°C to 30°C in increments of 0.5°C (i.e. setpoints supported
by the hardware). The current setpoint is indicated by the slider handle. Moving
this handle allows the user to adjust the setpoint. If the handle is moved, Yes and
Cancel buttons appear, prompting the user to confirm their choice. There are four
systemmodes: on,off,auto,andoverride. Thesystemmodecontrollerisathree-way
toggle that allows the user to switch between these modes. In on mode, setpoints
are temporarily disabled and the valve is set to remain open. Likewise, in off mode,
setpointsaretemporarilydisabledandthevalveissettoremainclosed. Inautomode,
the setpoint is automatically controlled by the system according to the active profile
andcurrentenergyprice. Conversely,inoverridemode,automaticsetpointcontrolis
temporarily disabled and the setpoint is instead based on the user’s input. Compared
to SmartThermo [13, 14], on mode is equivalent to its boost option, while override
modeisequivalenttoitsindirectlearningdesign. Ifeitheronoroffmodeisselected,
the mode is enabled for a period of one hour, after which the system returns to auto
mode. Ifthesetpointisadjusted, themodelisupdatedandoverridemodeisenabled
foraperiodofonehour,afterwhichthesystemreturnstoautomode. Ifeitheronoroff
modeisenabled,thesetpointcontrollerisdisabledanditshandleishidden. Ifoverride
mode isenabled, both the setpointcontroller and theauto option of thesystem mode
controllerareshowninorange,andthetextOverrideactiveappearsbelowthecurrent
temperature. If either on, off, or override mode is enabled, the mode expiry time is
displayed below the system mode controller. These modes may be terminated at any
timebyselectingtheautooptiononthesystemmodecontroller. Overridemodemay
also be terminated by selecting a Cancel button that appears beside the system mode
controllerwhileinoverridemode.
Finally, theenergysectionconsistsofthecurrentenergypriceindicator(top)and
the price summary indicator (bottom). The current energy price indicator simply
displays the price for the current 30-minute slot. The price summary indicator then
displayssummarystatistics(min, max, average)forenergypriceswithinoneofthree
predefinedranges: thecurrentday,currentweek,orcurrentmonth. ThedesignofSquid
assumesthatauser’spreferredsetpointwilldependonthecurrentenergyprice,sothese
summarystatisticsareintendedtohelpuserstointerpretthatprice(e.g.whetheritis
highorlowrelativetootherpricesfortheselectedperiod).
14Notifications
Thenotificationspage(Figure7)providesalogofeventnotificationsallowingusers
to inspect the complete history of events associated with their user account. The
notificationsaredisplayedinapaginatedtablewithfourcolumns: date,time,category,
and description. The date and time columns indicate when the event occurred. For
thecategorycolumn,eventsarepartitionedintotwotypes: userandsystem. Theuser
category includes four event types: user setpoint adjustments, system mode changes,
profile resets, and schedule updates. The system category includes two event types:
auto setpoint adjustments (e.g. due to price changes) and profile updates. Each event
type has a notification template used to generate a text-based message shown in the
descriptioncolumn. ThesetemplatesareavailableintheAppendix. Notificationscan
befilteredbycategoryusingcheckboxeslocatedatthetop-rightofthenotificationspage.
Notificationscanalsobefilteredbydateusingthedate-rangeselectoratthetop-leftof
thepage. Inadditiontothenotificationspage,flashmessagesalsoappearbrieflyatthe
bottomoftheuserinterfacewhencertaineventsoccur. Theseflashmessagesoccurfor
seveneventtypes: systemmodechanges,pricechanges,activeprofilechanges,setpoint
changes, profile resets, and schedule updates. Again, each event type has a template
usedtogeneratethemessage,whichareavailableintheAppendix.
3.5 AIAttacks
FollowingthetaxonomyofattacksonmachinelearningmodelsproposedbyPitropakis
etal.[19],wefocusonthethreetypesofAIattacksforthefieldstudy:
A-1(SimplePoisoning) Injectionofmalicioususerinputs,mimickinganattackerthat
adjuststhesetpointsoastoalterthemodelandaffectfuturesetpointpredictions.
A-2(ComplexPoisoning) SameasA-1attacksexceptthatindicatorsofinjecteddata
arehidden,mimickinganattackerthathastakenmeasurestoconcealtheirinputs.
A-3(Evasion) Manipulationofenergyprices,mimickinganattackerthataffectsfuture
setpointpredictionswithoutaffectingthemodelitself.
Allattacksweredesignedtocausethesystemtoadoptasetpointlowerthanitwould
otherwisehaveadopted. A-1attacksweresimulatedforeachhouseholdbyinjecting40
setpointadjustmentsalternatingbetween7.5°Cand10°Coveraperiodof20minutes.
A-2attacksweresimulatedbyinjectingthesamesetpointadjustmentsoveraperiodof
60minutes. A-3attacksweresimulatedforallhouseholdssimultaneouslybyincreasing
priceswithrespecttoaconstantmultiplierof3foraperiodoffivehours. Inthecase
ofA-2attacks,webinterfaceindicatorsofattackinputswerehidden(e.g.notifications
pageentries,framesintheXAIoverlay)buttheeffectsofthoseinputswerenothidden
(e.g.onupdatedmodelparameters,onupdatedpredictions). Noinformationwashidden
inthecaseofA-1andA-3attacks.
Allattackshadindicatorsthatcouldbeobservedbytheuser,includingwebinterface
indicatorsandenvironmentalindicators. Webinterfaceindicatorsincludeddirectindi-
cators(i.e.evidenceofattackinputs)andindirectindicators(i.e.evidenceoftheeffects
ofanattack). DirectwebinterfaceindicatorsforA-1attacksincludedanomalousentries
15onthenotificationspage,anomalousflashmessages,andanomalousframesintheXAI
overlay. TherewerenodirectwebinterfaceindicatorsforA-2attacks. Thedirectweb
interface indicator for A-3 attacks was anomalous price data (as shown on the quick
accesspanel,timeslotoverlay,notificationspage,XAIoverlay,andflashmessages). An
indirectwebinterfaceindicatorforallthreeattackswasanomalouspredictedsetpoints
(as shown on the quick access panel, timeslot overlay, notifications page, and XAI
overlay). An additional indirect web interface indicator for A-1 and A-2 attacks was
anomalous model parameters (as shown on the profiles page, notifications page, and
XAIoverlay). Environmentalindicatorsforallthreeattacksincludedadecreaseinroom
temperatureandtheoccurrenceofmotorsounds(buzzing)whentheTRVactuatorwas
triggered. Alternatingbetweensetpointsof7.5°Cand10°CduringA-1andA-2attacks
ensuredthatmotorsoundswouldoccur. TheeffectsofA-1andA-2attackspersisted
untiltheaffectedmodelwasreset,whiletheeffectsofA-3attacksonlypersistedduring
theattackitself. TheprimarymitigationactionagainsttheeffectsofpreviousA-1and
A-2attackswasfortheusertoresettheaffectedmodel. However,ifthemodelwasreset
duringanongoingA-1orA-2attackthenthenewlyresetmodelwouldbereinfected.
TheprimarymitigationactionagainstA-3attackswastochangethesystemtomanual
mode(onoroff)andnotifythesoftwareprovider. Severalwebinterfaceindicatorsfor
previous attacks persisted regardless of mitigation action, including historic setpoints
andmodelparameters(asshownonthenotificationspage)andhistoricpricedata(as
shownonthequickaccesspanel,timeslotoverlay,notificationspage,andXAIoverlay).
3.6 Recruitment
Recruitmentofuserswasconductedviacommunitycentres,socialmedia,andsnowball
samplingofpersonalnetworks. Asanincentive,vouchersworth£120wereallocated
for each household on successful completion of the study. Vouchers worth £10 were
also allocated for each AI attack successfully diagnosed (out of six in total). Partici-
pationwassoughttoencompassavarietyofhouseholdcompositionsandprofessions.
Householdswerescreenedtoensuretheycouldcommittotheproposedtasksandthat
nomemberofthehouseholdwasvulnerabletoshiftsinroomtemperature. Intotal,36
householdsexpressedinterest,11householdscommencedthestudy,and10households
(18participants)successfullycompletedthestudy. Detailsonthefinalhouseholdsand
participantsareprovidedinTable1. Withoneexception,allhouseholdswererecruited
viapersonalnetworks. AllhouseholdswerelocatedinEngland, withfourinLondon
andsixinthesouth-west. Allhouseholdsweremiddleclass. Amajorityofhouseholds
werecomposedofeithernuclearfamiliesorcouples. Dwellingswereroughlybalanced
between houses and flats. Only one household was a shared residence. Participants
includedatmosttwoadultmembersfromeachhousehold. Fourparticipantswerefrom
the UK with the remainder from ten different countries in Europe, Asia, and South
America. With one exception, all participants had a minimum of third-level educa-
tion. All participants self-reported as confident technology users. Two households
self-reported as technology enthusiasts. Barıs¸ & Maya reported using Squid equally.
Forotherhouseholds,thefirstparticipantlistedinTable1actedasleaduserwhilethe
second acted as support user (e.g. only using Squid when the lead was unavailable).
Table1includesexamplesofhometechnologyalreadyinusebyeachhousehold.
16Table1: Summaryofhouseholdsandparticipants.
Household Dwelling Technology Participant Nationality Occupation
1 Parents House Smartmeter Simone France Primary school
(withtwochildren) (semi-detached) teacher
Theo UK Medicalwriter
2 Father House Smartmeter, Isaad UK/Morocco Headofservicede-
(withtwochildren) (detached) smartspeaker, livery
smartdoorbell
3 Parents House Smartmeter, Naadir India Town planning
(withtwochildren) (semi-detached) smartspeaker consultant
Wiola Germany Academicinhealth
4 Parents House Smartmeter Ernesto Spain Researchmanager
(withonechild) (semi-detached)
Klara Slovakia Medicaltrainee
5 Singleoccupant House Smartmeter Carrie UK Communications
(terrace) manager
6 Couple Flat Smartmeter, Barıs¸ Turkey Civilengineer
(one-bedroom) smartdoorbell
Maya Turkey Post-graduate stu-
dent
7 Motherandson Flat – Sam UK/Greece Eventworker
(two-bedroom)
Mara Greece Academic in edu-
cation
8 Couple Flat Robotvacuum Kevin HongKong Marketing
(withthreeflatmates) (four-bedroom) cleaner
Ria Taiwan Sales
9 Couple Flat – Ender Turkey CEO (accessibility
(two-bedroom) start-up)
Ac¸elya Turkey CEO (education
start-up)
10 Parents House Smartspeaker Debora Brazil Head of research
(withtwochildren) (semi-detached) anddevelopment
Aris Greece Academic in mi-
crobiology
173.7 Logistics&DataCollection
Ethicsapprovalforthefieldstudywasobtainedfromeachparticipatinguniversity. All
study participants were given an information sheet and signed a consent form. All
householdscommencedthestudyasynchronouslybetween15–29January2023. The
studythenlastedsevenweeksandwasdividedintotwophases: Phase1spannedWeeks
1–3andfocusedontheuseofSquidundernormalconditions,whilePhase2spanned
Weeks4–7andfocusedontheuseofSquidundersimulatedAIattacks. Applicationlog
datawascapturedforthedurationofthefieldstudyinananonymisedform,including
evidenceofuseractivity(setpointadjustments,modechanges,profileresets,schedule
edits),userattention(pagevisits),andenvironmentalconditions(temperaturereadings).
Anyinterviewswereaudio-recorded,transcribed,andanonymised.
Phase1: Squid
The study commenced for each household with Home Visit 1, which consisted of
device installation, an interview, and a training session. Following consultation with
participants the valve was installed in a room reported to be in frequent use. If there
weretworadiatorsinthatroom,participantswereaskediftheywouldagreetodisable
thesecondradiatorforthedurationofthestudy;twohouseholdsdidso. Followingin-
stallationwasInterview1,whichwasasemi-structuredinterviewexploringhousehold
routines and prior experience with home technology. This interview is not discussed
intheremainderofthispaper. ThevisitconcludedwithTraining1,whichwasa30-
minutetrainingsessionontheuseofSquid,includinghowtoadjustthesetpoint,edit
theprofileschedule,resetprofiles,andinspectthevariouschartsandlogs. Toreinforce
thetrainingsession,fourone-minutevideoswerealsosentviaemailduringWeeks1–2
(two videos per week). During Phase 1 participants were tasked with using Squid as
normal. Inoneinstance(Simone&Theo)thisphasewasreducedbyoneweekdueto
householdschedulingconstraints. Tomaintainengagementandoffertechnicalsupport
duringthisperiod,weekly15-minuteonlinecheck-inswereheldwitheachhousehold
anddocumentedbyresearchersasfieldnotes.
Phase2: AIAttacks
ThesecondphasecommencedforeachhouseholdwithHomeVisit2,whichconsisted
ofanotherinterviewandtrainingsession. Interview2wasasemi-structuredinterview
that explored how participants were using Squid and their understanding of how it
worked,includingtimeswhenSquidwastypicallyinuseandwhetherparticipantswere
relyingonanyXAIfeatures. Theseinterviewslasted49minutesonaverage(min: 35,
max: 61,SD:9). ThevisitconcludedwithTraining2,whichwasa30-minutetraining
sessionontheAIattacks. ThisincludedalivedemonstrationofanA-1attackduring
whichparticipantswereshownhowtheymightdiagnosetheattack(e.g.byinspecting
notificationlogs)andmitigateitseffect(e.g.byresettingtheaffectedprofile). During
Phase 2 participants were again tasked with using Squid as normal but were also
taskedtomonitorforAIattacksandrespondtothemasappropriate. Householdswere
then subjected to six simulated AI attacks (two of each type) at times unknown to
18Table2: NumberofuseractivityeventsinSquid.
Phase1 Phase2 Both
Type
Mean Median SD Mean Median SD Mean Median SD
Scheduleedits 5.4 4 5.9 0 0 0 5.4 4 5.9
Setpointadjustments 31.3 27.5 16.5 20.5 16 15.5 51.8 48 30.4
Modechanges(toon) 1.2 0 1.7 0.5 0 1.6 1.7 0 2.5
Modechanges(tooff) 0.6 0 1 0.1 0 0.3 0.7 0.5 0.9
Modechanges(toauto) 1.7 0.5 2.3 1.3 0.5 1.8 3 1.5 3.3
Profileresets(oneprofile) 0.7 0.5 0.8 6.1 5 3.1 6.8 6 2.7
Profileresets(allprofiles) 0.4 0 1.3 0.2 0 0.4 0.6 0 1.6
them. Attackswerescheduledtooccurwhenhouseholdsreportedbeingmostathome.
A-1 and A-2 attacks were scheduled such that at most one of either type occurred
duringany24-hourperiod. Theorderofattackswasrandomisedwherepossible,e.g.
there was less flexibility in relation to A-3 attacks since they were designed to occur
simultaneouslyforallhouseholds. Aftereachsuspectedattack,participantswereasked
tosubmitanonlinediaryentrywithcontextualinformation,includingwhowaspresent,
what was perceived, and how they felt. To maintain engagement and offer technical
support,weekly15-minuteonlinecheck-inswereagainheldwitheachhouseholdand
documentedbyresearchersasfieldnotes.
ThestudyconcludedwithHomeVisit3,consistingofanexitinterviewanddevice
removal. Interview3wasasemi-structuredinterviewthatexploredhowparticipants
responded to AI attacks, including indicators they relied on for diagnostics and their
responsivenessinmitigatingeffectsoftheattacks. Theseinterviewslasted63minutes
onaverage(min: 44,max: 99,SD:16). Asamemoryprompt,twoonlinediaryentries
submittedbythehouseholdwerediscussed,givingparticipantsanopportunitytoreflect
ontheirownexperiences. Finally,participantswereremindedofallthreeattacktypes
usingvisualaids,includingtheirpossibleindicatorsandmitigations,givingparticipants
anopportunitytoreflectonspecificchallengeswitheachattacktype.
4 Results
Table2summarisesthenumberofuseractivityeventsrecordedbySquidduringeach
phaseofthestudy. AllscheduleeditsoccurredinPhase1,whichisanobservationthat
wewouldexpectifhouseholdroutinesremainedrelativelyfixedthroughout. Setpoint
adjustmentswerebyfarthemostcommonevent,withusersmakingatleastonesetpoint
adjustment per day on average. The number of mode changes was low overall and
similarbetweenPhases1and2,whichsuggeststhatthemodecontrollerwasnotmuch
used, andeitherthatmodechangesweregenerallynotusedasamitigationactionfor
suspectedA-3attacksorsimplythatA-3attackswererarelysuspected. Comparingthe
numberofprofileresetsbetweenPhases1and2showsasharpriseinPhase2,whichis
unsurprisinggiventhatusertrainingemphasisedprofileresetsasaprimarymitigation
actionforsuspectedA-1andA-2attacks. DuringInterview3,allparticipantsreported
that A-1 attacks were the easiest to detect, followed by A-2 attacks, with A-3 attacks
beingsignificantlymoredifficult. Therefore,asmitigationactions,thenumberofmode
19changesandprofileresetsareconsistentwithhowfrequentlyparticipantswerelikelyto
havesuspectedthecorrespondingattacktype(s).
IntheremainderofthissectionweanalyseInteviews2and3inregardtotheimpact
of XAI-related features on user comprehension and user satisfaction as well as their
useasatoolindiagnosingAIattacks. Forthispurpose,XAI-relatedfeaturesareany
featuresthat(i)explicitlyreferenceeitherofthetwomodelparametersor(ii)explicitly
reference model inputs and/or model predictions. The former applies to the profiles
page,thesecondandthirdchartsontheXAIoverlay,andanysystem-categoryevents
onthenotificationspage(seeSection3.4fordetails). Thelatterappliestothetimeslot
overlay,thequickaccesspanel,thefirstandfourthchartsontheXAIoverlay,andcertain
user-categoryeventsonthenotificationspage(againseeSection3.4). Whiletheformer
maybemorecommonlyacceptedthanthelatterasbeingXAI-related,giventhatthey
exposetheinternalsoftheunderlyingglass-boxmodels,thelatterremainsimportantin
understandinghowtheAIfeaturemakesuseofthosemodels. Notethatdataonpage
visitswasinadvertentlypollutedbyresearchersandthusisnotreportedinthissection.
4.1 UserComprehension
TheSmartThermostudywasnotfocusedonXAI,andlargelypredatesthere-emergence
ofXAIseeninrecentyears. Theauthorsnonethelessanalysedusercomprehensionof
itsAIfeature,whichtheyframedintermsofusermentalmodelsasdemonstratedduring
exit interviews [13]. Results from that analysis offer an interesting companion to our
ownstudy. Evenbytheendofthatstudy,someSmartThermousersweredemonstrating
little curiosity in its AI feature: “when we asked the users’ opinion about what the
thermostat was learning in the interviews, three users [out of 20] reported that they
hadnotthoughtaboutitbefore.” Fortheremainingusers,theauthorssaidthat“most
participantsappearedtohaveanunderstandingthat[was]well-matchedwiththeactual
underpinningsofthethermostat’slearningfeature”,e.g.oneuserdescribeditasfollows:
As you input your set point changes according to the prices and then the
systemstartstounderstandwhatyourviewsareofthatcostIsuppose. That
iswhatyouthinkisexpensiveandthatiswhatyouthinkischeap,andthen
makechanges.
Cruciallytheauthorsalsosaidthatseveralusersdemonstatedanincorrectmentalmodel
oftheAIfeature,withtheirunderstandingbeingthatitlearnedusersetpointpreferences
asafunctionoftime(withoutreferencetoprice),e.g.accordingtooneuser:
If I play a particular temperature as the setpoint and then click on save
and learn, from what I understand is the system will take this reading to
considerationforwhethertoturntheboileronoroffbutatthesametime
try to see that at this particular time of the day, whether it’s weekday or
weekendandthentrytoreplicatethatduringotherdays.
Theauthorsdidnotreportexactlyhowmanyusersdemonstratedthisincorrectmental
modelbutsaidthatit“wasmoreprevalentamongtheindirectlearningthermostatusers
thanamongtheusersofthedirectlearningthermostat”. Thissuggeststhatthenumber
20ofuserswiththisincorrectmentalmodelwasnon-neglible. Moreover,thefactthatit
was more prevalent among indirect learning users makes it of particular relevance to
our study, given that the indirect learning design was the design replicated in Squid.
According to the authors, no user reported familiarity with existing consumer smart
thermstats,includingthosethatdoseektolearnusersetpointpreferencesasafunction
of time (e.g. Nest Learning Thermostat), so they discounted the possibility that users
mayhavebeenbiasedbypriorexperience.
Reflectingonourinterviews,wefoundnoevidencethatanyparticipantdeveloped
anincorrectmentalmodeloftheAIfeatureinSquid,includingonesimilartothatseenin
theSmartThermostudy. Ofcourse,SquidandSmartThermowerenotpartofthesame
study so we cannot draw concrete conclusions about why our results were different.
Nonetheless,ourresultsareconsistentwithahypothesisthatdesignchangesinSquid
wouldhaveapositiveeffectonusercomprehensioncomparedtoSmartThermo. These
designchangesinclude(butarenotlimitedto)theadditionofmultipleBayesianmodels
as outlined in Section 3.4 and the addition of some XAI-related features as outlined
earlierinSection4. WhileweintroducedtemporalityintotheAIfeatureviamultiple
models, thereis noevidence that anyparticipant believedthat the modelsthemselves
learned user setpoint preferences as a function of time. For example, Ernesto and
Theo both gave accurate explanations regarding the model itself, and although Theo
expressed some confusion regarding the impact of having multiple models, Simone
gaveaccurateexplanationsofboth:
Ernesto: TheAIwilltrytoadjust,toreducethetemperature,butnotalot,
in order to save some money, but no— medium temperature, something
likethat. Andit’sforustoreallytelltheAI,“Thisistoocold,”or,“Thisis
toohot,”atthesetimes. Youlookattheprice,say,“Icanaffordtopayabit
moreifIincreasethetemperature.” TheAIsays,“Thisistooexpensive,”
let’sputitdown. Soit’skindoflikeusingthedataandthenus,whatwe
wanttoteachit,toensurethatwegetanagreementwecanboth—
Theo: Yeah, so my thought was that obviously when the price was high
thealgorithmwastryingtolowerthetemperaturealittlebitinaneffortto
savemoney. Butifthenwewentinandrespondedandsaid,“No,it’stoo
cold” and we forced it up, presumably it then learned and then didn’t do
thatagain,ordiditless. AndthenI’mnotsurewhetherthat’sthenapplied
toalltheprofilesorwhichprofileitthenappliesittoorwhetheryouhad
todoiteverysingletimeforeachprofile.
Simone: I think you do. I agree with what Theo just said. My under-
standingwasthatyouneedtogooftenenoughatleastonceinsideeachof
the profiles so that the AI knows that on a Monday morning or weekday
orweekendthisisyourtargettemperature. Andifyoudoitonaweekday
onaMondayit’sgoingtobuilditforeveryweekdayandyoualsoneedto
doitontheweekendsoeveryprofileforeverydaytheAImemoriseswhat
yourpreferencesare. AndexactlylikeTheosaid,it’sdependingon—it’s
offsettingthepriceincreasessobuildingitforyousoyoucansavemoney
withouthavingtoplayaroundwithyourownthermostat.
21Quick access panel
Schedule page
including edit overlay
Profiles page
Timeslot overlay Most used
Notifications page
XAI overlay Least used
12 10 8 6 4 2 0 2 4 6 8 10 12
Number of Responses
Figure8: FeaturerankingsreportedattheendofPhase1withjointrankingsfromfive
householdsandindividualrankingsfromtheremainingeightparticipants.
While participants mostly understood the inputs, outputs, and predictions of the AI
feature,thereisnoparticularevidencethattheyunderstoodhowthemodelwasupdated.
WewilldiscussthisfurtherinSection4.2inthecontextofspecificXAI-relatedfeatures.
4.2 UserSatisfaction(Phase1)
At the conclusion of Phase 1, during Interview 2, participants were asked to rank six
featuresfromthewebinterfaceonasix-pointscalefrommost-used(6)toleast-used(1).
Fivecouplesprovidedjointrankings, whiletheremainingeightparticipantsprovided
rankingsindividually,giving13rankingsintotal. Thefrequencyofresponsesforeach
featureisshowninFigure8. Unsurprisinglythequickaccesspanelwasrankedbyall
participantsastheirmost-usedfeature(all: 6). Thispanelwasdisplayedprominently
intheinterfaceandprovidedkeysystemcontrols, includingsetpointadjustmentsand
modechanges. Theschedulepageincludingeditoverlaytendedtoberankedasthenext
most-usedfeature(mean: 4.08,median: 4,mode: 3). Thispageprovidedschedule-edit
controls, which was shown in Table 2 to have been moderately used during Phase 1;
it also served as homepage for the interface. The profiles page tended to be ranked
slightly lower than the schedule page (mean: 3.15, median & mode: 4). This page
provided profile-reset controls, which was shown in Table 2 to have been rarely used
duringPhase1. Thetimeslotoverlaytendedtoberankednext(mean: 2.31,median&
mode: 1),placingitamongtheless-usedfeatures. Thisoverlayprovidedinformation
on energy prices and the corresponding setpoint schedule but had no system controls
and was accessed indirectly via links on the schedule page. The notifications page
tended to be ranked slightly lower than the timeslot overlay (mean: 2.15, median: 2,
mode: 1). Thispageprovidedinformationaboutsystemeventsbutagainhadnosystem
controls. Finally,theXAIoverlaytendedtoberankedastheleast-usedfeatureoverall
andwasrankedamongtheless-usedfeaturesbyallusers(mean: 1.46,median&mode:
1). This overlay provided information on the AI models but had no system controls
and was accessed indirectly via a link on the profiles page. A clear pattern emerges:
featuresthatincludedsystemcontrolswererankedhigherthanthosethatwerepurely
22informative; features that were displayed prominently were ranked higher than those
thatweredisplayedunobtrusively; andfeaturesthatincludedfrequently-usedcontrols
wererankedhigherthanthosethatonlyincludedinfrequently-usedcontrols.
Quickaccesspanel
As mentioned, the quick access panel was reported as the most-used feature during
Phase1,whilesetpointadjustments(madeviathequickaccesspanel)werefoundtobe
themostcommonuseractivityevent. Mostparticipantsmadecommentsthatsuggested
theyunderstoodtheAIfeaturewaslearningfromthesesetpointadjustments,e.g.:
Debora: Itlearnsthatthat’sthetemperaturethatIwant.
However,severalusersmadecommentsimplyingthatwhiletheyunderstoodthefunc-
tionalityonatheoreticallevel,theywerenotnecessarilyconsciousofitsconsequenes
whentheyweremakingsetpointadjustmentsduringday-to-dayuseofSquid:
Carrie: Well, it is registering what I am doing. I haven’t really thought
aboutthat. ItisregisteringwhatIamdoing. AndIguessitrecalibratesa
bit.
Theo: Ithinksometimesyoucanthinkyou’reinthemomentnowandyou
don’tregisterthatthat’sthengoingtoapplythroughoutmaybe.
SmartThermomadetheconsequenceofsetpointadjustmentsmoreexplicitbylabelling
its confirmation dialog button as Save & Learn, whereas Squid labelled this button
simplyasSave. Inhindsight,themoreexplicitformmayhavehelpedtoremindusersof
theconsequenceoftheiractionandthusmayhavemitigatedtheissueraisedbyTheo.
Timeslotoverlay
Ender and Ac¸elya both described the timeslot overlay as “understandable”. Sam was
abletoexplainthetimeslotoverlaysuccinctlybutdidsowithoutlinkingittothebroader
AIfeature,whereasMayaexplaineditbylinkingexplicitlytouserpreferences:
Sam: It’sjustadjusting[thesetpoint]totheprice. That’sallitisdoing.
Maya: I think it is very clear what it says, this the price, this is the
temperature and when the price is really high the AI tends to lower the
temperaturealittlebitbutinaccordancewithyourdesiredtemperature,so
itgoesbackup.
In terms of usage, Debora said that she relied on the timeslot overlay to inspect her
upcomingsetpointschedule,whichwasindeeditsintendedfunction:
Debora: It’s more for me to see how I’m doing. Because I increase it,
soitchangesitautomatically. SoI’mactuallytryingtoseeagainmyown
trendsonit.
23Profilespage
Usersweregenerallypositiveaboutthechartontheprofilespageandexpressedclear
understandingofwhatitwasintendedtoconvey:
Simone: SoherethefirstthingIlookoutisthatthegraph,thelineisgoing
down. Ifit’sgoingdownthatmeansthatthetargettemperaturegoesdown
whenthepricegoesup,soit’swhatyouwouldexpectfromusingtheSquid
isthesensiblewayoflookingatit.
Debora: Well,becausethereistemperatureversusprice,soitshouldhave
an inversely-proportionate relationship, yes? If what you are targeting is
tosavemoney,that’showitshouldbe.
AnotableexceptionwasIsaad,whowasaltogethermorenegativeaboutitsusefulness:
Isaad: Whatisittellingme? Soforme,everythingis—IfIwantapiece
ofinformation,itneedstobesomethingactionable. Apieceofinformation
that doesn’t drive a piece of action is pointless information. So I’m like,
what does that tell me? It doesn’t tell me to do anything or change my
behaviour,oreventellmeanythingaboutmyexistingbehaviour. I’mjust
like,okay,it’sgoingdown,that’sit.
Nousermadeanexplicitconnectionbetweenthelinearformatofthechartandthetwo
modelparametersdisplayedatthetopofthepage,i.e.wherethepreferredtemperature
(ifenergywerefree)valueisthe𝑦-interceptofthechartandthepricesensitivitygauge
isavisualisationoftheslope. Whilesomeusersreportedthatthechosenterminology
wasintuitive,othersimpliedthatthiswasnotnecessarilythecase:
Ernesto: Butit’sanice[logical]thing. Free. Therealidealtemperature,
therewasacost,theloweritwillbe,obviously.
Theo: Maybeit’sjustlikea—thewayit’sdisplayedorthelangaugelike
“Squid’s calculated this would be your preferred temperature”, if there
was something like that. Or “Based on your behaviour this is your price
sensitivity”,juststufflikethattoguideyoualittlebitmore.
DespiteSquidbeingpresentedasanapplicationthatusesAItolearnuserpreferences,
severalusersappearedtolosesightofthiswhentheyquestionedhowthesystemwas
abletopredicttheirpreferredtemperature(ifenergywerefree)eventhoughtheyhad
neverfacedsuchasituationbefore:
Simone: SoasidefromwhatI’vejustseenthere,whenI’vebeenbeforeI
haveseenthis,thepreferredtemperatureifenergywas—anditwassome-
thinglike20somethingdegrees...butIthought,“Howisthatcalculated?”
becauseIalwayspick19. Ofcourse,there’salwayspriceinthere,sohow
doyoucalculatemypreferenceifenergywasfree?
24Sam: Howcantheymakethatassumption? Becausetheyhaven’tseen,I
meanI’veneverputitat22,23whenitwas[free]
Againitseemsthatthechosenterminologymayhavebeenafactorinthisconfusion.
The gauge divided opinion and was generally not well-understood. For example,
whileDeborasaidthegaugewas“veryinteresting”,SamandMarabothsaiditwasnot
understandable. Theconceptofpricesensitivityasakindofmeasurablecharactertrait
seemedtoengageusers,butinsomecasesthelearnedvalueconflictedwiththeuser’s
broadersenseofself,e.g.commentingonaprofilewithalowpricesensitivityvalue:
Ender: In fact I am not that less price sensitive, I am just more price
sensitiveandIamjustcheckingforoffers,promotionsandeverything.
Ernestounderstoodthatthegaugeandchartwerebasedonthesameinformationbuthe
preferredthelatteranddidnotunderstandexactlyhowthetwowererelated:
Ernesto: Thegraphismoreinformativeandtakestheinformationoutof
thegauge.
Ernesto: ButIdon’treallyknowgetalotwhathappenswhenit’sinhere,
howthataffectsthegraphandeverythingelse.
Thedesignofthegaugewasintendedtodescribethecurrentpricesensitivityvaluein
terms of a typical range, with the teal segments indicating typical values and the red
segmentsindicatingatypicalvalues. Thisrepresentationseemstohavebeensuccessful:
Simone: Andthenlookingatthegaugeaswell,thatyoushouldbeinthe
green.
Barıs¸: Itisgoodtobeontheblueregion.
InoneinstanceCarrienoticedthatthegaugewaspointingtoaredsegmentandprovided
areasonableexplanationaboutwhythismayhavebeenthecase:
Carrie: ...generally you would expect it to be within the green ones.
...ButalsoonceitdidgorightupintotheredIthought,“Ooh,whyhasit
donethat?”
Carrie: Maybe it was actually the evening, so where the price was low,
andIsetthetemperaturelower. Ithinkitwasthat,yeah.
However,thesemanticsoftheredsegmentsweregenerallyunclear:
Maya: Ithinkifitgoesthatsideitmeansthatwearehighlysensitiveand
theothersidewedon’treallycareabout,orisittheopposite?
Sam: I’mintherednowbutitdoesn’ttellmewhy,whatdoesthatmean.
25Insomecases,incorrectsemanticswereassignedtotheseredsegmentsbyusers:
Barıs¸: Ifwegotoleft,red,thatmeanswe’rekeepingcold.
Aris: Ifitgoestothered,youarespendingeverything.
As mentioned in Section 3.4, the gauge was also designed to avoid implying to users
that a particular price sentivity value in the typical range was objectively desirable.
While this design choice was largely successful in its aim, the lack of an objectively
desirablepricesensitivityvaluewasasourceoffrustrationforIsaad:
Isaad: It’s just trying to stay in the middle. It doesn’t tell me anything.
That only has a meaning if there’s a target, if there’s a limit, if there’s
somethingyou’reaimingfor. Thisisjust,yes,indicative,butindicativeof
whatIdon’tknow,and,again,itdoesn’tdrivemetodoanything.
ThiscommentechoestheearliercommentfromIsaadthatthechartontheprofilespage
did not provide actionable information. However, these two comments were outliers;
mostusersseemedsatisfiedthattheprofilespagedescribedwhatthesystemhadlearned
about their preferences, and that this information was implicitly actionable, i.e. if the
user was unsatisified with the current learned preferences, they could intervene by
providingmoreinputsand/orbyresettingtheprofile. Makingthisactionabilitymore
explicitontheprofilespagemayhavemitigatedtheissuesraisedbyIsaad.
Theprofilespagealloweduserstoinspect(andthuscompare)anyprofilebyselecting
thecorrespondingoptiononadropdownmenulocatedatthetopofpage. Naadirfelt
thisoptionwasnotsufficientlyprominent,causinghimtolargelyoverlookthefeature:
Naadir: Iadmitthatthiswasnotnaturaltocometometochangewhich
profile it was because I was so focused on that that to go and look at the
otheronesIwouldn’tnecessarilydothat. Andifitwasmaybemoreoutin
frontofyouthenyou’remorelikelytogoclickit. Becauseithadhidden
atadropdownbar,Iwas[not]focusedonthat.
Isaadontheotherhandsuggestedthattheprofilespagecouldbeimprovedbyallowing
differentprofilestobeexplicitlycomparedonthesamepage:
Isaad: So,forme,it’dbemoreinterestingtocomparethedifferentprofiles
toeachotherthanitwouldtobelookingattheactualprofile.
ThissuggestionbyIsaadmayhaveservedtobettercontextualisethetwomodelparam-
etersforusers,andwouldlikelyhaveavoidedtheissueraisedbyNaadir.
Notificationspage
Most users framed the notifications page as a traditional log file. Sam described the
entriesasarepresentationofhis“history”. Debora,Aris,andCarriealldescribedthe
notificationspageas“useful”. KevinandErnestobothnotedthatthedescriptioncol-
umnincludeddetailedinformationabouttheAIcontrolmechanism,althoughErnesto
complainedofinformation-overload:
26Kevin: And then the algorithm will just make the changes based on our
preferences,sothealgorithmjustwillmakeanychanges,andthenitwould
justsaveithereas,kindof,like,arecord.
Ernesto: But it records everything. Every change that the AI does, it’s
recordedthere. ...It’stoomuchinformation,andsomeofitsaysthesame,
aboutthevaluation,whichiswhat[manages]thefigures,thetemperature.
And you have so many of them that, to know which one can be right or
wrong,youmaybelostintheamountofinformation.
EchoingwhatErnestosaidaboutcorrectness,SamandIsaadbothnotedthatthenotifi-
cationpagewouldbeusedprimarilytodiagnosesystemissues:
Sam: Yes, I would find it useful if something was not functioning and
thenI’dgolookatitandit’ssayingthatIactuallydidthethingbutit’snot
working.
Isaad: This is everything that’s happened, from every change that you
request, to any tweak. So if anything’s happened that you haven’t done
thenyoucanaskyourselfaquestion. Butagain,yougotothisbyexception.
Ifsomethinggoeswrong,thenyougotothistofindoutwhatwentwrong.
Asanexample,CarrieandEnderbothusedthenotificationpagetocheckifthesystem
wasfunctioningaccordingtotheirexpectations,focusingonthedescriptioncolumn:
Carrie: Igenerallygoinjusttolookatbasicallythetopone. Imightskim
down two or three or four below, just to see what the AI has been doing
whenIhavenot—JusttoseeifitsayssomethingdifferentfromwhatIwas
expecting maybe. ...I think the thing that is interesting me there is the
temperature ifenergy were free. Iam keepingan eye onthat really. But
alsothenitsaysthepricewasonly8pwhenIsetitdown.
Ender: Especially I checked it in the morning, so when I just first used
theapp,Icheckedwhathappenedduringthenight. ...forexampleinthe
morningitchangedto21andwedidn’tadjustitbutmaybeitcouldhave
savedsomethingforus. I’mjustcheckingisitworkingkindofinformation,
soisitreallydoingsomethingwiththevalve...
Conversely,NaadirandWiolausedthenotificationspagetocheckwhethertheirinputs
werebeingrecordedbythesystembutdidnotuseittounderstandsystembehaviour:
Naadir: Well,mainlywhenIflickeditupjusttogoandseeifitwaslogged,
thatwasit. Ididn’tgoandcheckandseeifthesystemwasrecordingthings,
oratleastnotthatIrecall,Ijust—maybebuttocheck.
Wiola: Yeah, when we first started to use it you went back and checked
that,whateverchangeswehadmadewereonthere—
27XAIoverlay
Among the four charts on the XAI overlay, the fourth chart was frequently cited as
themostusefulandintuitive. CarrieandRiabothdescribedthefourthchartas“easy
to understand”, while Ender said it was “understandable”. Theo said the fourth chart
“makesthemostsense”,whichwasasentimentechoedbySimone:
Simone: Yeah, I agree actually, I was just going to say that. That is
interesting, I think this tells me what it does actually, it tells me how the
AIisreducingthetemperaturewhenithitsacertainprice.
Isaadpreferredthefourthchartbecauseitwasmostclearlytiedtoreal-worldeffects:
Isaad: It’stheonlyonethatactuallymeanssomethingtome. Ifthat’sthe
targettemperature, that’showI’mgoingtofeelit. Sothat’stheonlyone
thatactuallyreallyaffectsme.
Wiolafeltthatthefourthchartwasintuitiveandshedemonstratedgoodunderstanding
ofwhatthechartwasintendedtoconvey:
Wiola: Thefourthone,soyouhavethetimeonthe𝑥axisseehowthetime
occursalldayandthenyouhavethetwo 𝑦 axisbasicallyfortemperature
ontheleft,seehowthetemperaturewaschangedoverthedaysacrossthe
time. And then on the right is the price I guess and other changed over
timeandthenyoucanseehowtheyrelatetoeachotherastherighttimes.
ButIthinkthatisveryintuitive,Ilikethatone.
The fourth chart and the chart on the timeslot overlay are effectively the same chart,
with the main difference being the data on the 𝑥-axis: the former uses price data for
theselectedtimeslotwhilethelatterusespricedatafortheselectedday. Despitethis
equivalence,noparticipantmadeaconnectionbetweenthetwocharts.
Attheoppositeend,thesecondchartwasfrequentlycitedasthemostconfusingand
frustrating. SimonereportedthatthesecondchartconfusedherwhileNaadirsaidthat
hehad“nocluewhatit’stryingtoshow”. Likewise, Ernestoreportedthathedidnot
understandthesecondchart,andRiareportedthatitwastheleastinformative. While
Carrie demonstrated reasonable intuition about the size of the confidence region, she
feltshedidnotunderstandthemeaningofitsshapeand/ororientation:
Carrie: Withthebubbleone,Ihaveseenthathassometimesgoneshorter
and fatter. Shorter rather than [long], which I assume is getting more
accurate. Iassume. ButIdon’tunderstandthetiltoranything.
Enderfeltthatthepricesensitivityterminologywasunclearandstruggledtoconnectit
tothespecificnumbersonthecorrespondingaxis:
Ender: Idon’tunderstand, forexample, thetop-rightone, Idon’tunder-
standthat,itisokaybutIdon’tunderstandwhat−3.5meansdependingon
thethingforme,Idon’tgetthatone.
28OnlyBarısandMayamadeaconnectionbetweenthesecondchartandthegauge,and
while Maya demonstrated reasonable understanding of this connection at first, Barıs¸
misunderstoodtheconnection,andthiscausedMayatodoubtherself:
Maya: The gauge, I think it is the graph version of the gauge, right? It
is price sensitivity going a little bit left-hand side on the gauge, so from
middletotheminusside.
Barıs¸: Iagree,ifyougooutitmeansyouareoutofthecircle. Ifyougo
totheredzone—
Maya: Yes,ifyouareoutoftheellipsessideyouareintheredzonemaybe,
I’mnotsure.
Thetrueconnectionbetweenthesecondchartandthegaugecanbeseeninthedefinition
ofthegaugesegmentsfromSection3.4: avalueofzeroonthe𝑥-axis(𝜇 𝑠𝑖 =0)represents
the dividing line between the left red segment and the five remaining segments. In
hindsightitmayhavebeenpreferabletoindicatethegaugesegmentsonthechartitself,
perhapsbylabellingthe𝑥-axiswiththesegmentlabelsshownonthenotificationspage
(negative,verylow,etc.—seeAppendix). Ofcourse,thiswouldhavecomeatthecost
ofincreasedvisualcomplexityontheXAIoverlay.
Mostusersreportedthatthefirstandthirdchartswereusefulandintuitive,butthis
opinionwasnotuniformandtheyweregenerallynotcitedasfrequentlyasthefourth
chart. Carriedescribedthefirstchartas“interesting”becauseitshows“interactionwith
theAI”.Ariscitedthefirstchartasthemostuseful. TheoandWiolabothdemonstated
clearunderstandingofwhatthefirstchartwasintendedtoconvey,e.g.:
Theo: Ithinkisn’tthatthat’stheinputjustlikewe’vetolditthatwechose
thattemperatureandwhenwesaidthat,thecostwaswhatisonthe𝑥axis.
So we said 17 degrees, which is the 𝑦 there and at that point when we
tappedititcostswhateveritwas,12penceperkil—andsothat’safactor
that’sgoneintothealgorithmthatwelike. We’rewillingtohavesuchand
suchtemperatureforsuchandsuchprice.
Conversely,Simonesaidthatthefirstchartconfusedher(asentimentshealsoexpressed
regardingthesecondchart),seeminglyinrelationtoitsinteractiveness:
Simone: Oh,sodoesthatmeanyoucanhaveafterthreeinputs,afterfour?
Whyisitaftertwo?
Unusually,Kevincitedthefirstchartasleastinformative,althoughhedidnotelaborate.
Healsocitedthethirdchartasmostinformative:
Kevin: ...formeit’squiteusefultoknowwhattheAIwillpredictonthe
temperature,basedonmypreviouspreferences. Sothat’swhyIthinkthis
oneforme. BecauseifIknowhowtheAIwillwork,Iamquiteinterested
init,sothat’swhyIthinkit’squiteinformativeforme.
Similartothefirstandfourthcharts,Wiolademonstratedreasonableunderstandingof
whatthethirdchartwasintendedtoconvey:
29Wiola: This is how it adjusted based on so if it’s really— if the price
is really low then the temperature— it would increase the temperature?
That’sIguessforpeoplewhowanttomakesurethatwhenthepricegoes
higherthetemperatureisautomaticallygoingdown. Andthen,yeah, the
confidenceenteredallarounditsoit’snotalwaysexactly—right.
OnlyWiolaandNaadirexplicitlycommentedonthelinearityoftheAImodelshownin
thethirdchart,andinfacttheircommentsimplythattheydisagreewiththeassumption
thatunderpinesbothSquidandSmartThermo(seeSection5foradiscussion):
Wiola: Youdon’twantitlinearly,youwantitasa—
Naadir: Yeah, it’d be a curve, it would be— or just hit a floor and that
wouldbestraightacross.
ThethirdchartontheXAIoverlayandthechartontheprofilespageareeffectivelythe
samechart,withthemaindifferencebeingthattheformerincludesaconfidenceregion.
Despitethisequivalence,noparticipantmadeaconnectionbetweenthetwocharts.
Tooltipsbesidethesecondandthirdchartdescribetheconfidenceregionsasrep-
resentationsof“uncertaintyoverthebestguess”suchthat“alargerconfidenceregion
meansmoreuncertainty”(seeAppendixforfulltext). Nonetheless,theconfidencere-
gionswerepoorlyunderstoodingeneralandwerefrequentlycitedasthemostconfusing
aspectsoftheXAIoverlay. Forexample,Ernestofelttheywereunintuitive:
Ernesto: It’s difficult. I look at it and I didn’t understand exactly what
you were saying about the confidence region. What do you mean, the
confidence region? Where the AI thinks that mytemperatureis going to
be? Or—No,Ididn’treallyunderstandthatone.
Barıs¸andMayabothmisinterpretedtheconfidenceregiononthethirdchart:
Barıs¸: Accordingtoinputsgetsalineandputssomesafetyzones, soup
anddown,andifwearebetweentheselinesthatisokay.
Maya: Ithinktheorangeisourcomfortzone,itisourdesiredminimum
andmaximumthingandthemiddlelineistheoptimumline.
Comparing the confidence regions on both charts, Carrie felt more comfortable with
theconfidenceregiononthethirdchart:
Carrie: Actually, I have to admit, the confidence one I don’t understand
terriblywell. Iamnotadataperson. Actually,ononeofthetipvideosthe
bubblewasupright,wasvertical,andIwonderedwhetherthatisactually
whatitshouldbelikeifitisperfect,thatiswhereitshouldbe. ButIdon’t
quite understand how that works. The AI prediction, so the confidence
range,thatiseasier,becauseIknowtheshapeshifts. Thatiseasier.
SimoneandNaadirbothexpressedsurpriseatthe(relativelylarge)sizeoftheconfidence
regions,implyingthattheyunderstoodwhattheregionswereintendedtoconvey,e.g.:
30Naadir: I’m surprised, I guess what I was surprised about is how wider
theconfidenceinthatparticulargraph,butIdon’tknow,thatwouldbethe
onlything. Becauseonthelefthandsideit’sgotalmosta10degreevariant
which is quite wide and 15 degrees is quite cold and 25 degrees is quite
warm.
Unusually,Marafeltthattheconfidenceregionswereusefulandlikewisedemonstrated
reasonableunderstanding:
Mara: That’s really useful I think because I would want— It calculates
somepricesensitivitytowhateveritis,−0.2and−20%,andthenthat’sat
22,whichwasyourwishfulthinking. ...That’suseful,yes. Itkindof,it
tellsyouhowconfidentthesystemis,right,theconfidenceregion.
Ingeneral,theconfidenceregionsweretheleastsuccessfulaspectoftheXAIoverlay.
As noted already, the XAI overlay was generally not used much during Phase 1.
Some users complained that the XAI overlay required too much effort to understand,
whileotherscomplainedofinformation-overload. ErnestoandAc¸elyabothfeltthatthe
effortrequiredtounderstandtheXAIoverlaywasnotworthanypotentialbenefits:
Ernesto: Yes, that’s why the other one, those ones there, are difficult to
actuallyunderstand. Whatdoyoumeanwiththis? Ifyouhadthetime,I
wouldgoandtrytounderstanditandsay,“Whatdidyoumeanbythis?”
Becausehavingagraphtherethatmeansnothingtoyouisnotcomfortable.
Ac¸elya: Idon’twanttospendtoomuchtimetounderstand,forexample. I
canifIneedtoofcourse,IwilllookatandIwilltrytounderstandbutfor
makingmylifeeasierthatwillbemuchmoreeasyandcatchyprobably.
Carrie and Mara both noted that the XAI overlay was manageable assuming that the
userwaswillingtoinvestthenecessaryeffort:
Carrie: Ihavegotbetteratit. AtfirstIwasn’tquiteunderstandingit,but
it isnot difficult tounderstand. But itdoes take alittle bitof cumulative
[knowledge]. Justgettingusedtoit.
Mara: However,asanintelligenthumanbeingIcanbetaughttoreadone,
even if it’s not the best graph ever. Do you know what I mean? If you
keepshowingmeeverymonthoreverywheneveritiswhenIlookatthis
regularly,agraph,thenIknowimmediatelyhowtoreadit.
Barıs¸andEnderfeltthatthedetailedinformationavailableintheXAIoverlaydetracted
fromtheprimarybenefitofusinganAIfeature,whichforthemwasconvenience:
Barıs¸: ItisnotformebecauseIlikethewayAImakeslifeeasier,whenI
havegotfourgraphsforaradiatoritisabittoomuchforme.
31Ender: Generally people just want the results, so if I am using some AI
based or smart thing I want to see the results of what they did. So, for
example, for the robot cleaner everybody is happy with that because it
cleans a lot, when you just open the trash bin it is full so you become
happy,“Thiscleansmyhouse,”soIdon’tneedthegraphs.
KevinandIsaadsimilarlyreportedalackofcuriosityinhowtheAIfeatureworked:
Kevin: AslongasIfeelcomfortable,Iwon’t. Idon’tthinkIwanttoknow,
aslongasIfeelcomfortable. BecauseImakechangesthreetimesaday,
so I think it’s quite frequently, so I don’t think I will just check how the
algorithmwillwork.
Isaad: Myexperienceishumansdon’tinteractlikethatwithit. Theymake
a decision on, “Do I trust it, or do I not trust it?” That decision is made
very quickly, very early before they even start interacting with anything.
Everythingelseafterthat,you’renotthinkingabouttheAI,you’rethinking
about,“WhatdoesthischangeformeandwhatdoIdo?”
Several users suggested ways to improve or replace the XAI overlay. Maya was
mostfavourablebutfeltthatthefirstchartwouldbeclearerifdatapointsincludedlabels
toindicatewhenthecorrespondinginputsoccurred:
Maya: Iwouldwanttoseethetime,maybelittletimetagsontopofeach
dot.
Mara and Sam both felt that an embedded video tutorial would offer users an easier
(re)introduction to the XAI overlay. In contrast, Theo suggested that two levels of
granularitywouldhelptoavoidinformation-overload:
Theo: Yeah,somaybetwolevelsofdetailjustbroadlywhatdoesitdoand
thenifyouwanttofindoutmoreintothespecificslikethislevel,youcould
gointoit.
EnderfeltthattheXAIoverlayshouldbemuchsimpler:
Ender: Youneedtohavesomebackgroundtounderstandwhatthesethings
aresoitcouldbemuchmoresimplerinmyopinion.
Ac¸elyafeltthattextualinformationorsimplegraphicswouldbemoreaccessibleforlay
userscomparedtocharts:
Ac¸elya: So maybe just small tips as text based because normal people
don’t want to spend time to understand the graphics and the numbers.
Since [Ender] is an analytical person I think he will have some time to
understandbutnormallyaveragepeopledon’thavetimeandmaybedon’t
havethebackground. Somaybesometexttipsandtextbasedorjustbasic
visualscanbemuchmoreincontrol.
32Severalofthesesuggestionswereaddressed(unsuccessfully)withinthedesignofSquid
andthestudyitself. Forexample,thesuggestionbyTheowasreflectedinthechartson
theprofilespageandtimeslotoverlay,whichhadmoredetailedvariantsasthethirdand
fourthchartontheXAIoverlay. NousermadeaconnectionbetweenchartsontheXAI
overlayandchartselsewhere. Likewise,thesuggestionbyAc¸elyawasreflectedinthe
gauge(graphic)andnotificationspage(text-basedsummaries). Finally,thesuggestion
by Mara and Sam was reflected in the four videos sent to participants during Weeks
1–2;althoughtheywerenotembeddedintheinterface,onefocusedentirelyontheXAI
overlay. Severalusersreportedthattheydidnotwatchthesevideos.
4.3 DiagnosingAIAttacks(Phase2)
AttheconclusionofPhase2,duringInterview3,participantswereaskedtoreflecton
theirmost-usedfeaturesinPhase2andtocomparethosewiththeirpreviousrankingsfor
Phase1. Participantswerenotaskedspecificallytoupdatetheirrankings;althoughsome
chosetodoso,othersfocusedonlyontheirtoptwoorthreemost-usedfeatures. Since
Phase2wasfocusedonAIattacks,themost-usedfeaturesduringthisphasecanbeseen
asanindicationofwhatfeatureswereusedasdiagnostictools. Boththenotifications
page and profiles page were reported by all users as among their more-used features
during Phase 2, with the notifications page in particular being frequently reported as
themost-usedfeature. InthepreviousrankingsforPhase1,thenotificationspagewas
secondlowestandtheprofilespagewasthirdhighest;bothfeaturessawanincreasein
significanceduringPhase2,withthenotificationspageinparticularseeingasignificant
increase. Ontheoppositeend,thetimeslotoverlaywasoftenhighlightedasafeature
thatwasusedlessfrequentlycomparedtoPhase1,andinseveralinstanceswasreported
as the least-used feature in Phase 2. The quick access panel was often overlooked by
userswhendiscussingPhase2, likelyduetoitsprominenceintheinterfaceandtheir
preoccupation with AI attacks; when prompted, however, users tended to report that
it was still frequently used. The schedule page was also largely overlooked by users;
whenprompted,theytendedtoreportthatitsusehadremainedsteady,althoughduring
Phase1itwasonlymoderatelyusedandweknowfromuseractivitydata(seeTable2)
thatnoschedule-editsocurredduringPhase2. UseoftheXAIoverlaytendedtoremain
low in both phases. To summarise, the features from most-used to least-used during
Phase2wereasfollows: (6)quickaccesspanel,(5)notificationspage,(4)profilespage,
(3)schedulepageincludingeditoverlay,(2)timeslotoverlay,and(1)XAIoverlay. This
includesasignificantincreaseinuseofthenotificationspagefromPhase1toPhase2,
a moderate increase for the profiles page, a moderate decrease for the schedule page
including edit overlay, a significant decrease for the timeslot overlay, and no change
fortheXAIoverlay. Theseobservationsareconsistentwithhowparticipantstypically
describedtheirstrategiesfordiagnosingandmitigatingsuspectedAIattacks.
DiagnosticStrategies
AsoutlinedinSection3.5,therewerevariousdirectandindirectindicatorsofAIattacks
within the web interface, including the quick access panel, timeslot overlay, profiles
33page,XAIoverlay,andnotificationspage. TheoandNaadirbothusedthequickaccess
panelasaconvenientinitialchecktoidentifyanomaloussetpoints:
Theo: It’stheeasiestwaytofindoutwhatthetemperatureintheroomis.
That’s,sortof,mystartingpointeverytime.
Naadir: Andthatonealwaysjusttoseeattheendoftheday,we’vestill
gotthetemperatureontherightsetting. IguessthatwasalwayswhereI’d
gotoand,sortof,lookandseewhatwasgoingon.
Theoadoptedastrategythatwasreactiveratherthanproactive: ifhenoticedabnormal-
itiesonthequickaccesspanel,suchasanunusuallylowsetpoint,hewouldthengoto
thenotificationspagetoinvestigatefurther. Marausedthenotificationspage,followed
bythegauge,followedbythequickaccesspanel;unusuallythequickaccesspanelwas
herfinalstep. Simoneusedthechartontheprofilespagefollowedbythenotifications
page,andherstrategyappearstohavebeenproactiveratherthanreactive:
Simone: So I just clicked on each of the profiles, weekends, nights, and
I just checked that the line was going the right direction, it was going
down. Then, subsequently to that, I would go into the notifications and
kindofcheck,scrolldownbacktothelasttimeIrememberedIhadlooked
checkingtherewasn’tanything.
Theo described the notifications page as “straightforward”, while Simone said it was
useful because it allowed her to “see back in time”. Kevin felt that inspecting the
notificationspagewasthemostreliableandconvenientstrategy:
Kevin: Becausethisone,thisnotification,Icancheckthetargettempera-
tureandIcancheckthepriceatthesametime. Thatnormallywillcheck
thisnotification,ifIgot—ifIfeelanythingweirdorstrange.
Simone used the notifications page to look for entries containing information on pre-
viouslyadoptedsetpointsaswellasthecontextinwhichtheywereadopted(e.g.time,
price). Isaadreliedentirelyonthenotificationspageandlimitedhisfocustodetecting
anomaloususer-categoryevents:
Isaad: Yes,sothenotification,becauseit’salog,soifthere’ssomething
onthatlogthatyouhaven’tactually—youknowit’sanattack.
This strategy would be sufficient for A-1 attacks but would not work for A-2 or A-3
attacks. Wiolausedthenotificationspagefollowedbythegauge. SimilartoIsaad,Wiola
soughttodetectanomaloususer-categoryevents,butsheappearstohaveadoptedamore
permissivestrategythanIsaad(lookingfor“anythingunusual”):
Wiola: SoIfelt—orjusttoseeiftherewereuserentriesthatwasn’tus. So
thatwastypicallymygo-toifIwantedtoseeiftherewasanythingunusual
or anything unusual had happened over the past 24 hours, I went to that
onefirst...
34Carriereportedthatsheinspectedsystem-categoryeventsonthenotificationspagebut
didnotattributethisstrategytosuccessfullydetectinganyattacks:
Carrie: Eventhoughthatwasmostdetailedandyouhadtoreaditcarefully,
thatwastheonewhereyoucouldactuallyreallyseewhathadhappened. It
wasinterestingthatitwashalf-hourlybecause,evenifthingshadn’treally
changed,itwasstillinterestingtoseethenotification.
Mayaplacedsignificantemphasisonthenotificationspage:
Maya: Ialwayscheckedthenotifications. IfIdidn’tseeanythingonthe
notifications,Iwouldn’tconsideritasanattack.
Whilethenotificationspagewassufficientonitsowntodetectallthreeattacks,itwas
notthe onlysource ofattackindicators. Samalsoplaced significantemphasis onthe
notificationspagebuthisreasonwasthathestruggledtounderstandotherfeaturesof
thewebinterface,includingtheprofilespageandXAIoverlay:
Sam: Idon’tlookatthegraphs,thecharts,becauseunfortunatelyIdidn’t
reallyunderstandthatmuchofit.
Wiolausedaproactiveratherthanreactivestrategybyinspectingdifferentprofiles
ontheprofilepageto(retrospectively)identifyanomalousgaugesettings:
Wiola: Ithoughtitwasinterestingto,sortof,clickthroughthedifferent
profiles...Butthentheprofilewas—thedialwasn’tintherightplace.
Wiola: Sotheprofilewasobviouslyoff,butwehadn’tnoticedwhenithad
happenedbecauseweweren’tinthehouse.
Ernestofocusedonthegaugeanddidnotpaymuchattentiontothequickaccesspanel:
Ernesto: Todetect, yes, andalso, becauseinourcase, me, Iwasalways
checkingthedata,becausecheckingthetemperature,asIsaid,Iconsidered
thatparameternotsomethingIcreateforus, ...itwasalwaysthegauge,
whatwasdrawingme,whichisgreat.
Barıs¸feltthatthegaugewastheonlywaytodetectA-2attacks:
Barıs¸: Actually you can catch, with just the gauge, without being there.
ThisistheonlywayIthinkthatwecancatch.
Incontrast,Isaad,Theo,andMayaallreportedthattheydidnotusethegauge. Maya
saidthatshe“didn’tlikeitverymuch”,whileTheofounditdifficulttounderstand:
Theo: Ididn’treallylookatthepricesensitivitygraphicverymuch,and
it’ssomethingI’dneverdoneinthefirstperiodeither. Itwasapartofitthat
Ifoundalittlebit,Idon’tknow,complicatedornoteasytotakeonboard
anddigest.
35Theo: It’salmostlikeyouhadtounderstandhowthewholethingworkedto
beabletounderstandhowthegraphicwas,ratherthanthegraphicshowing
youhowitworked,ifyouunderstandwhatImean.
CarriewastheonlyuserwhoreferencedtheXAIoverlayinrelationtodiagnosing
AI attacks; she echoed her previous comments from Phase 1 in that she struggled to
understand the confidence regions. Only Maya reported using the XAI overlay more
duringPhase2thanPhase1:
Maya: Ithelpedmeunderstandwhat’shappening. Yes,Imadesenseofit
Iguess.
However,MayadidnotattributethistotheobjectiveofdiagnosingAIattacksspecifi-
cally,andBarıs¸impliedthatthiswasnotthecase:
Barıs¸: Maybewemissedoneoftheattacksbecauseofnotcheckingthis.
SamandBarıs¸bothimpliedthattheydidnotusetheXAIoverlaybecausetheinformation
wasavailableelsewhere(andpresumablyinaformattheyfeltwasmoreaccessible):
Sam: Butalso,mostofmyinformation—correctmeifI’mwrong—Ican
getfromthelogs.
Barıs¸: Because I don’t need to have a look for this screen to catch the
attackortounderstandtheattack. Idon’tneedtohavealookforthatpage.
I’mchoosingtheshortestway.
UnreliableStategies
There is strong evidence that some users adopted unreliable strategies for diagnosing
AI attacks by rigidly interpreting atypical system behaviour as attack indicators. For
example, Simone and Ernesto both appear to have adopted unreliable strategies for
interpretingthechartontheprofilespage,e.g.whereattackswouldonlybeindicated
byazeroornegativepricesensitivity:
Simone: Thetoptwo,poisoning,atleastIknew,kindofforsure,because
the[line]wouldbegoinguporstraight,itwouldn’tgodown.
Ernesto: Yes, that when slope is so obvious, it means they have altered
the data, or things, because you expect it to be more steady, very low
slope. Whenyouseeamuchhigherone, itisquiteclear, anywayweare
not—becausethatone,wasnotliketheinitialoneswherekindofwerean
obviousthing.
Klaraappearstohaveadoptedanunreliablestrategyforinterpretingthegauge,e.g.in
oneinstanceconcludingthatanattackhadoccurredmerelybecausethedialpointedto
aredsegment:
36Klara: Thenwhenwecheckedit,theprofile,thetemperature,everything
wasfine,untilactuallywecheckedthe—,itwasonthered,soitwasthe
onlyindicationthatactuallysomethingwentwrong.
Ontheotherhand,CarrieandMayabothrecognisedthattheredsegmentsofthegauge
werenotnecessarilyreliableindicatorsofanattack:
Carrie: The gauge was and wasn’t useful because I think, also, I was
settingthetemperature. ItwassayingIwasverysensitivetopricechanges
soitwasquiteoftenacrossintheredandthat’spartly—Iguess,ifyouwere
using the system in reality, you’d set it to hit the temperature you would
want and I thought— I think that’s where I found things a bit difficult to
spotbecauseitwasofteninthered.
Maya: But the thing is we could, if we mess with our temperature too
often, also mislead that gauge thing so I would never be sure if it’s off
becauseofmeorbecauseofanattack,becauseIcouldmiss—
Only Ender reported to have seen the unknown setting of the gauge (see Section 3.4)
and,similartoKlara’sinterpretationoftheredsegments,concludedthatthisindicated
anattackbecauseitwas“notnormal”.
Detections&Misdetections
Ernesto first detected an A-1 attack while inspecting the profiles page, subsequently
confirminghissuspicionbycheckingthenotificationspage:
Ernesto: Then I noticed that as soon as I did that one of the profiles
changed. Then, I went to the notifications and then the user said, “You
havedonethis.” I’mlike,“Ah,Ihaven’tdonethat.” Ijustkindofcatchit
onthespot,Ibelieve.
Carrie detected an A-1 attack by identifying anomalous user-category events on the
notificationspage:
Carrie: I was actually looking for where the temperature had been set
because, a couple of times, it set it to seven degrees and that was really
obviouslywhatwasgoingon.
Comments from Naadir suggest that he was unaware of the possibility of indirect
indicatorsofattacks,focusinginsteadonenvironmentalindicatorsforA-2attacks:
Naadir: Not only that, I think realising one of the attacks was one that
didn’t record in the notifications. That, sort of, maybe changed my look
atitinaway. Itwasmorereallylisteningtothatasopposedtochecking
them,thenotesandthenotification.
DeboradetectedanA-2attackbyobservinganomalousbehaviouronthegauge:
37Debora: There was, I think, one that I noticed that the gauge was not
correctbutIdidn’tseeanythingonthenotification.
Conversely, Maranoticed anomalousgaugebehaviourbuther commentssuggestthat
shedidnotfeelthiswasareliableattackindicator:
Mara: Onlyonce,Isawthegaugegoinghaywire. Idon’tthinktheother
timessomethingwashappening.
ExplaininghowtheysuccessfullydetectedA-3attacks,SimoneandMayabothfeltthat
it was due to their understanding of the AI model itself, which was supported by the
chartontheprofilespage:
Simone: Whereasthethirdone,itwaslogical. Ifyoulookedatthegauge
andyoulookedatthe[line],itwasgoingtherightdirection. Becausethe
price was so high, it was being set very low. So this kind of made me
doubt, “Is this right?” Then I thought, “Ah, this is another way to do an
attack,they’regoingtochangetheprice. That’swhatIthought.
Maya: So I checked the overall temperature/price ratio and I thought,
“Maybeit’sthinkingthepriceisreallyhighsoithadtomakeitlike7°.”
SoIwasthinkingit’sthelogicoftheAI,basically.
Mayaalsoavoidedafalsepositivebyinspectingthechartontheprofilespage:
Maya: I’dseenthetemperaturewaslike15°andwedon’treallyarrangeit
to15°soIwassuspiciousifthisisanattack. ButthenIcheckedthegraph,
I’veseenthatifthepriceisabout,let’ssay,30pthetemperaturewouldbe
15°. Sothegraphshowedittome,sothenIunderstood,“Oh,thisisnot
anattack,thisisaccurateintermsofthegraph.”
TheofailedtodetectanyA-3attacksandfeltthathisadoptedstrategy(ofcheckingthe
quickaccesspanelfollowedbythenotificationspage)wouldhaveonlyworkedforA-1
attacks. However,SimonerecognisedthatTheo’sstrategywouldhaveworkedforA-3
attacksaslongasthewebinterfacewasinspectedwhiletheattackwasstillongoing:
Simone: Ithinkit’smoreatimingthingbecauseyoucouldhavebeenin
the living room and noticed it was really cold, opened the tablet, and it
wouldhavesaid,“Thepriceis7°becauseit’s£100perkilowatt.” Soyour
wayofdiagnosingwouldhavestillworked. It’sjustthetimingthatwhen
youlookeditdidn’thappentobethistypeofattack.
DiscussingwhytheyfailedtodetectanyA-3attacks,WiolaandNaadirbothrecognised
thattheprofilespagewouldnotnecessaryhelp,whileNaadirrecognisedthatthequick
accesspanelwasasuitablealternative:
Wiola: Well,onthegauge,wouldhavenotbeeneffective?
Naadir: No. It [would not have] been on there, right? It would’ve been
onthatfrontpagewhereitsayscurrentprices.
38MarafailedtodetectA-3attacksbecausetheydidnotconformtoheradoptedstrategy,
whileDeborasuspectedbutultimatelyoverlookedanA-3attack:
Mara: Idon’tthinkIexpectedanything,Iwasjustimaginingthat—Iguess
IdetectedwhatIexpected,Idon’tthinkthiswaspartof—Thatwasquite
different. I knew there was something to do with prices that was going
wrong, which I was telling you about, and how the ratio was changing,
without the temperature changing. I didn’t realise the notifications tool
wasattacked. Thatshouldhavebeenaguess,butIdidn’tthinkofit.
Debora: Tobehonest,onceIcheckedthenotification,Ididnoticesome
weird thing with the rise in temperature but yes, I didn’t think it was an
attackbecauseIdidn’tnoticeanythingelse.
5 Discussion
Samplesize
Originallyweaimedtorecruit20householdsfromthesocialhousingsectorinEngland.
This proved unachievable, both in raw numbers and in recruiting from that sector
specifically. Ourfinalsampleconsistedof18participantsacross10households,with
three households from the private rental sector and the rest being owner-occupiers.
Whilethissamplesize(𝑛=18)wasbelowourtarget,itnonethelessexceedsthemedian
samplesize(𝑛 = 11)discussedinSection2forpreviousqualitativeXAIuserstudies
fromtheliterature. Evencountingparticipantsfromthesamehouseholdasasingleunit
(𝑛 = 10),oursamplesizeremainssimilartothosepreviousstudies. Comparedtothe
SmartThermostudy[13,14],whichhad𝑛=30participantsbasedononeparticipantper
household,oursamplesizeislower. However,comparedtothenumberofparticipants
usingtheindirectlearningdesigninthatstudy(𝑛=10),whichisthedesignreplicated
in Squid, our sample size exceeds that based on participants (𝑛 = 18) and remains
similarbasedonhouseholds(𝑛 = 10). Saturationanalysiswasnotconductedapriori
duetovariouslogisticalconstraints,includingthelongitudinalnatureofthestudyand
theneedtoconcludebeforethestartofwarmerweatherwhenhomeheatingwouldnot
beinuse(e.g.byApril2023). However,asshowninSection4,analysisofinterviews
aposteriorisuggeststhatalevelofsaturationwasachieved.
Simulatedprices
TheAImethodusedbySquidandSmartThermoassumesthatauser’spreferredsetpoint
depends on the current energy price. However, the respective field studies for these
applicationsbothreliedonpricesthatweresimulated. InthecaseofSquid,priceswere
takendirectlyfromhistoricaldatafortheAgiletariffbyOctopusEnergy. Inthecaseof
SmartThermo,whichwasevaluatedpriortothereleaseoftheAgiletariff,priceswere
insteadderivedfromhistoricalelectricityspotprices[13,14]. Regardlessthesourceof
simulatedprices,whattheymeanforeachstudyisthatuserswereshownpriceswithin
the applications that did not reflect what those users were actually paying for energy.
3925
Setpoint adjustments
24 Linear regression
23
22
21
20
19
18
0 5 10 15 20 25 30 35
Price (p/kWh)
Figure 9: Results for linear regression on setpoints adjustments (𝑛 = 28) for the user
withlowest 𝑝-value(𝑝 =0.109).
Inessencebothstudieswerethusaskinguserstoimmersethemselvesinahypothetical
scenario: tobehaveduringthestudyasifthesimulatedpriceswererealprices. From
ourinterviewsthereisevidencethatsomeusersstruggledwiththisrequest:
Klara: To be honest, I completely forgot actually about the price, I was
actuallysofocusedonthetemperature. Now,Irecallmaybetalkingabout
it. Like,“Yes,thereareprices,buttheyarenotreal,butthisisathingthat
youactuallyhavetoknowwhat—youhavetobeawareoftheprices...”
Ernesto: Knowing that they’re fake, you really bring something in your
head, that if they were real prices, you probably would look more into
detail.
In [14] the authors conducted a linear regression analysis of user setpoint adjust-
mentsduringtheirstudywithrespecttosimulatedprices. For20%ofusers,theyfound
statistically significant results (𝑝 < 0.05) that were said to confirm a hypothesis that
userswouldbehaveinawaythatwaseconomicallyrational, i.e.fortheseusersthere
would be a statistically significant negative slope. For the remaining 80% of users,
results were not statistically significant. When interpreting these results it is impor-
tant to remember that users were participating in a scenario and it is unlikely that all
userswouldhavefullyimmersedthemselvesinthatscenario;ifthosesameuserswere
facedwithrealprices,thenwemightreasonablyexpectstrongerresults,giventhatthe
premiseisasimpleoneofeconomicrationality. Weconductedthesameanalysisfor
ourownstudybutfoundnostatisticallysignificantresults. SeeFigure9fortheinputs
and best-fit line for the user with lowest 𝑝-valve from that analysis. Our results thus
donotconfirmtheresultsfrom[14]. ApossibleexplanationisthatmanySquidusers
didnotsuccessfullyimmersethemselvesinthescenario. However,forthoseuserswho
appearedtosuccesfullyengagewiththesimulatedprices,moststilldemonstratedlow
pricesensitivity:
Ender: I am looking at the price but to understand what is the general
priceinthatperiodoftime. SoforinformativereasonsIcheckit. IfIfeel
40
)C°(
tniopteScoldorthingslikethatIjustincreasethetemperaturebutIneverincrease
it above 21.5, so I generally set it to 21.5. Most of the days now it is set
tothattemperaturesoIthinkitlearnedbutinsomecasesitwaslowerso
I was checking, but I didn’t just set my usage depending on the price in
general.
Simone: But I do look at it, yes, I do. But I would say, yeah, I guess
numberoneisaretheboyshereandhowcoldisit? AndthenIlookatthe
priceandIthink,“Okay,I’mgoingtoincreaseby0.5or—”
While this outcome may affect the accuracy of learned preferences, it should not in
principleaffectaspectsofthestudyrelatedtoXAIandAIattacks,sinceallusersstill
demonstratedawarenessthattheAIfeaturedependedinthoseprices.
Costestimates
Oneofthemost-likedfeaturesinSmartThermowasits30-dayestimatedcost[13]. Itis
easytoseewhycostestimateswouldbeappealingtousers. Acordingto[14]theaimin
SmartThermo“wasnottoprovidethemostaccurate30-daycostpredictionpossible,but
tocreateenoughrealismsuchthattheuserscouldimmersethemselves”. Costestimates
werebasedontheuser’slearnedsetpointschedulecombinedwitha“relativelysimple”
thermalmodel[53]thataccountedforbuildingthermaldynamicsandweatherforecasts.
WeinvestigatedtheinclusionofsimilarcostestimatesinSquidbutunfortunatelyour
experimentalresultsprovedbothunstableandinaccurate. Ontheonehand,unstablecost
estimateshaveusabilityimplications,sinceanomalousfluctuationsmayconfuseusers.
Ontheotherhand,inaccuratecostestimateshaveethicalimplications,asevidencedby
thefollowingquotefromauserofSmartThermo[13]:
I’vewatchedalsomyestimatedcosteachday,toseewhetheritvariedatall.
Ihadtakenaninterestinit,everydayreally,I’vebecomealmostfixatedbyit.
Thisquotehighlightsthedegreetowhichcostestimatesmayinfluenceuserbehaviour,
regardlessofwhetherthosecostestimatesareaccurate;thedevelopersofSmartThermo
madenoparticularclaimsabouttheaccuracyofitscostestimatesyetthisuserseemsto
havebecomeheavilyinvestedinthem. However,ifcostestimatesareinaccurate,thenin
theworstcaseusersmightadoptbehaviourtheybelievetobecost-savingthatinreality
servestoincreasetheirtruecosts. Estimatingcostsforourfieldstudywasespecially
challengingbecausetruecostswereassociatedwithaTRV(i.e.asingleradiator)rather
than a central thermostat (i.e. the entire dwelling). For these reasons we ultimately
decidedtoomitcostestimatesfromSquid. Nonetheless,thelackofcostestimateswas
anissueraisedbysomeusersandmayhaveimpacteduserengagement:
Klara: IthinkwhatIwouldexpectactually,fromthetechnologyistotell
me,onaweeklybasis,thewaythatyouhavebeenusingit,thatthisiswhat
youcanexpectonanaveragemonthlybasis. Thecost.
41Ender: Also we didn’t understand what will be the total benefit, so the
priceissomethingbutIdon’tknowifIjustusedtheAItocontrolthings
whatwillit[save],£1permonth,£10,£25,soitdepends. Ifitis£1or£2
Idon’tcare.
To the best of our knowledge, no consumer smart thermostat includes cost estimates,
whichseemstocorroborateourexperiencethataccuratecostestimationinthissetting
remainschallenginganderror-prone.
Profileresets
TheabilitytoresetprofileswasbuiltintothedesignSquidsoastoallowuserstoretain
adegreeofcontroloveritsAIfeature. Profileresetsalsoservedasaprimarymitigation
againstsuspectedA-1andA-2attacksandwaspresentedassuchduringusertraining.
InSection3.4wenotedthatasimilarfeaturewasincludedinSmartThermobutresults
showedthatittendedtobeover-used,withtheeffectbeingtolimitpreferencelearning
during the study. We then suggested that introducing temporality into the AI feature
wouldreducethisover-relianceonprofileresets. Table2showsthatduringPhase1of
ourstudy(i.e.priortothecommencementofAIattacks)usersmadeover28setpoint
adjustmentsonaveragebeforeoptingtoresetaprofile. Thisresultcomparesfavourably
to SmartThermo, where on average users of its direct and indirect learning designs
made,respectively,lessthan3and13setpointadjustmentsbeforeoptingtoreset[14].
Ourresultsarethusconsistentwiththehypothesisthatintroducingtemporalitywould
haveapositiveeffectontheover-useofprofileresetsseeninSmartThermo.
AsnotedinSection4,thenumberofprofileresetsincreasedsharplybetweenPhases
1and2,whichwesaidwasunsurprisingbecauseoftheoccurrenceofAIattacksduring
thelatterphase. However,Table2alsoshowsarelativedeclineinthenumberofsetpoint
adjustmentsbetweenPhases1and2,particularlywhenfactoringintheirdurations(i.e.
threeandfourweeks,respectively). Interviewssuggestthattheincreaseinprofileresets
duringPhase2,asamitigationagainstsuspectedAIattacks,hadaside-effectofcausing
someuserstodisengagefromtheAIfeatureitself:
Ernesto: Igaveup,becausewhat’sthepoint,whenyoudoresetandyou
endupspendingallthiseffort...
Interviewer: ...Was it because of the effort involved in retraining it or
wasitbecauseyouknewthattheremightbeanotherattack?
Ernesto: Both, becauseyouknowthatitdoesn’tmatterhowmuch—, at
somepointyougetanattackagain,youmayneedtoreset—.
SimilartopreviousresultsforSmartThermo,profileresetsthusservedtolimitprefer-
encelearninginSquidduringPhase2suchthatthedefaultmodelhasaninflatedrolein
setpointprediction. However,whiletheresultforSmartThermowaslikelyduetouser
frustrationcausedbylimitationsofthepreferencelearningitself,theresultforSquidin
Phase2waslikelyduetouserfrustrationcausedbytheinconvenienceofAIattacks.
42Table3: Screenrealestateforclientusedbyparticipantsvs.earlierindevelopment.
Diagonallength Areavs.GalaxyTab
Device Aspectratio
Physical(inch) Virtual(pixels)† Physical Virtual†
GalaxyTab 1.68:1 8.7 1040.43 1:1 1:1
iPadAir 1.33:1 10.5 1390 1.95:1 1.59:1
MacBookPro 1.6:1 13.3 1698.12 2.72:1 2.39:1
DellU2719D 1.78:1 27 2937.21 7.74:1 9.35:1
†Basedonscaledresolutionratherthannativeresolution.
Clientdevice
The Squid web interface was originally developed for desktops and tablets, with the
expectationthatparticipantswouldaccessitusingpersonaldevices. Havingasuitable
personaldevicewouldthushaveformedpartoftheselectioncriteriaduringrecruitment.
It was decided early in development that smartphones would not be supported due to
theirlimitedscreenrealestate. Throughoutdevelopmentthewebinterfacewastested
on various devices, including a desktop monitor (Dell U2719D), a laptop (MacBook
Pro),andastandard-sizedtablet(iPadAir). However,adecisionwasmaderatherlate
in development to provide each household with the same tablet (Galaxy Tab). This
wasintendedtoensureauniformexperienceforallusers. Unfortunatelyseveralusers
reportedusabilityandaccessibilityissuesinrelationtothetablet:
Debora: Andactually,sometimesitcanbealittlebitdifficultonthetablet
toseetheexactnumber[onthesetpointcontroller].
Carrie: I didn’t find the graphs, in some ways, that helpful because the
dailytemperature-to-costoneseemedtobealmostthesamepatternevery
day. Iwaslookingatit,also,onthetabletanditwasactuallyquitesmall
so you couldn’t really perceive big variations in it so, actually, it was the
notificationsthatweremoreuseful.
Theselectedtabletprovedtooffersignificantlylessscreenrealestatethanhadbeen
anticipatedduringpriordevelopment. Table3comparesthescreenrealestateavailable
onthetabletusedbyparticipantswiththedevicespreviouslyusedduringdevelopment.
Forexample,theiPadAirhasover1.5timesthevirtualscreenrealestatecomparedto
the Galaxy Tab, and almost double the physical real estate. Compared to any device
that had been tested previously, the Galaxy Tab was able to display less information
on-screenatanyonetime. ComparedtotheiPadAir,thesameinformationon-screen
would also appear smaller. Aspect ratios of 1.68:1 for the GalaxyTab and 1.33:1 for
the iPad Air meant that vertical real estate on the Galaxy Tab was much narrower in
landscapemodethanontheiPadAir. Atthesametime,theGalaxyTabofferedmore
screen real estate than a standard smartphone, so it was still technically within the
parameters of the study. For example, the Galaxy Tab has over double the physical
screenrealestatecomparedtoaniPhoneSE,andover3.5timesthevirtualrealestate.
Assuch,theGalaxyTabhascharacteristicsplacingitsomewherebetweenasmartphone
andastandard-sizetablet.
43ParticularlyaffectedonthetabletwastheXAIoverlay,whereitwasnolongerpos-
sibletodisplayallfourchartson-screenatthesametime. AsdiscussedinSection3.2,
thisparticularfeaturealloweduserstoobservetheimpactoftheirinputsonmodelpa-
rametersandmodelpredictionssimultaneously. ThenarrowaspectratiooftheGalaxy
Tab was exacerbated by fixed menu bars enforced by the platform, further reducing
already-limitedverticalrealestateinlandscapemode. Attemptsweremadetotailorthe
webinterfacespecificallytotheGalaxyTab. Forexample,theschedulepageandXAI
overlay were made scrollable, and the navigation menu at the bottom of the interface
wassettobealways-visible. However,inspiteofthesechanges,interviewssuggestthat
limitationsoftheGalaxyTabstillcausedproblemsforsomeusers(especiallyCarrie)
during the study, although the actual functionality was the same regardless of client
device. Itislikelythattheseissuesimpactedperceptionsofaffectedcomponents, in-
cludingtheXAIoverlayandchartsshownelsewhere,whileincreasingthesignificance
ofothercomponents,suchasthenotificationspage. Itwasacknowledgedbyusersthat
theseissueswerespecifictosmalldevicessuchastheGalaxyTab:
Isaad: Imean,onthelaptopyou’vegotbothofthem[quickaccesspanel
andschedulepage]atthesametime,whichisbetter.
Onthepositiveside,someusersfoundthathavingadedicateddevicetoaccesstheweb
interfaceservedasausefulremindertoengagewithSquidthroughoutthestudy:
Simone: Whereas,there,it’slikethisspecialtoolwhichisspecificforthat,
Ifoundthatitwasagoodreminder. Iguessthemobilephoneisareminder
forsomanythings,Idon’tknowifIwouldhaverememberedsowell.
Thus,whileadoptingtheGalaxyTabprovedtechnicallychallengingandlikelyincreased
negativeperceptionsofsomewebinterfacecomponents,ithadthebenefitofensuring
auniformexperienceforusersandmayhaveencourageduserengagement.
Hardwaresetup
SmartThermowasdesignedforacentralthermostatwhereasSquidwasdesignedfora
TRV.AsmentionedinSection3.3however,Squidcouldbeeasilyadaptedtoworkwith
a central thermostat. For the most part, this would be achieved simply by replacing
the chai-data-sources software component mentioned in Section 3.4. The decision to
useaTRVratherthanacentralthermostatwasmadeforpragmaticreasonsratherthan
technicalones. Firstly, installingacentralthermostatismoreinvolvedthaninstalling
a TRV, since the former must be wired to a boiler while the latter is simply screwed
ontoaradiator. OurexpectationwasthataTRVwouldlowerthebarriertoentryand
thuseaserecuitment,duetoitslessinvasiveinstallation. Secondly,acentralthermostat
affects the entire dwelling whereas a TRV only affects a localised area (e.g. a single
room). GiventhatourstudyinvolvedAIattacks,weconcludedthataTRVrepresented
amoreacceptablelevelofrisksinceitwouldlimitanypotentiallyharmfuleffectson
usersfollowingtheattacks. However,interviewssuggestthatthischoicedidhavesome
negativeimpactonuserperceptionsofthesignificanceandusefulnessofSquid:
Theo: Yeah,it’squitedifficultgettingyourheadaroundthedifferentlayers
becauseobviouslyiftheboiler’snotonthewholesystem’sjustoff.
44Maya: Ithinkformeitisonlyoneradiatorsoitcouldn’tharmthatmuch,
I think that was one thing. I think if it was installed in every radiator at
homeIwouldbemoreontoit,Icouldn’thavetrustedthateasilyprobably.
Becauseitisjustonethingitisfineifsomethingisgoingwrong,itwouldn’t
affectmethatmuch.
Lookingatconsumerexamples,itisunusualtofindasmartTRVthatisnotcoupledwith
asmart(central)thermostat,e.g.theNetatmoAdditionalSmartRadiatorValveassumes
thattheNetatmoSmartThermostatispresent,asnotedinSection3.3. However,thereis
notechnicalreasonwhyasmartTRVcannotoperatoronitsown,e.g.traditionalTRVs
areagnostictothepresenceofacentralthermostat. Someoftheconfusionexpressedby
usersduringinterviewsperhapsexplainsthelackofconsumerexamplesofthissetup.
Intermsoftheimpactthissetuphadonthestudy,thereiscertainlyinterviewevidence
tosuggestthatitimpacteduserbehaviour,suchastogiveuserslessincentivetoaddress
inadequatelearnedpreferences. Conversely,thereisnoparticularevidencetosuggest
thatthesetupimpacteduserengagementwiththestudyitself.
AIattacks
The AI attacks simulated during the study were based on an existing taxonomy of
attacksonmachinelearning[19]. Inallcasesthesimulatedattacksweredesignedto
impactusersviathesetpointlearningfeature,specificallytocausethesystemtoadopt
a setpoint lower than it would otherwise have adopted. Interviews suggest that users
largelydidnotfindtheseattacksplausibleduetotheperceivedeffortrequiredfromthe
attackerversusthepotentialrewardsavailabletotheattacker:
Carrie: I find it quite hard to imagine why people would be attacking
individuals apart from, somehow, to get into the banking systems but
it seems like a very complex thing to have to do for a relatively small
financialgain.
Sam: Yesitis,becausethereisonlyamaximumyoucouldevergoonone
radiator,soit’snevergoingtogotosuperunbearablyhotthatIfeellikeI
havetowakeupinthemiddleofthenight. Whereasabreachofdatafor
anycomputer,andwhenIsaycomputerImeananydevice,Alexa,mobile
or whatever. That is a bit more sensitive, because we are talking about
security.
Participants generally framed the AI attacks on Squid in terms of harrassment of the
user, butfeltthatthemostplausibleattackswouldbethoseofferingtheattackerwith
aclearsourceoffinancialgain. Whenparticipantswerepromptedwiththepossibility
thattheAIattacksonSquidcouldformpartofalarge-scaleattackontheenergygrid,
they generally felt that this was more plausible due to the significance of its impact.
However, in this instance participants generally felt that the software owner and/or
energyprovidershouldbeartheresponsibilityofdefendingagainsttheattacks, rather
45than end-users. Interviews provide no particular evidence that the plausibility of AI
attacks impacted user engagement during the study. Nonetheless, the responses raise
interestingquestionsforfutureworkintermsofwhenandhowbesttoprotectlayusers
fromthenegativeeffectsofAI.
6 Conclusion
ThispaperstrengthensexistingXAIresearchbycontributingamajorin-the-wildqual-
itativestudyonXAIforlayusers. AsillustratedinSection2,fewcomparablestudies
havebeenreportedintheliteraturepreviously. ThestudyfocusedspecificallyonXAI
forlayusersinthecontextofAIcyberattacks;tothebestofourknowledgethisrepre-
sentsanovelusecasethathasnotbeenconsideredbypreviouswork. Theresultsoffer
bothpositiveandnegativeinsightsontheusefulnessofXAIfromalayuserperspective.
SquidusersdemonstratedimprovedmentalmodelsoftheAIfeaturecomparedtoprevi-
ouswork. Inseveralinstances,consequentialdecision-makingwasdirectlyattributable
tocertainXAI-relatedfeatures,suchastoavoidfalsepositivesindiagnosingAIattacks
bycorrectlyinterpretingcertaincharts. ActiveengagementwithXAI-relatedfeatures
remainedlowthroughoutthestudy,especiallywiththeXAIoverlay. Thiswastrueeven
when users reported positive opinions of those features and demonstrated reasonable
comprehensionofwhattheywereintendedtoconvey. Allchartsweregenerallywell-
understoodwiththeexceptionofthesecondchartontheXAIoverlay. Theconfidence
regionsontheXAIoverlaywereacommonsourceofconfusion. Thegaugewaspoorly
understoodcomparedtotheslopeonthecorrespondingcharts,andwasoftenmisinter-
pretedwhendiagnosingAIattacks. Thenotificationspagewasmostcommonlyusedto
diagnoseAIattacksbutitsusewasoftenlimitedtoidentifyinganomaloususer-category
eventswithoutconsideringmessagecontent. Attheconclusionofthestudy,Squidusers
continuedtoreportadesiretounderstandtheAIsystemsthataffectthem:
Simone: I’dliketounderstandinageneralmanner,Idon’tknowtowhat
extentIwillunderstanditbutIwouldliketohaveageneralideaofhowit
worksratherthanitbeingablackbox.
ThesefindingsofferimportantlessonsforfutureXAIresearch. TheXAIcommunity
mayoverestimatethedegreetowhichlayusersmaybewillingand/orabletoengage
withexistingXAItoolsandconcepts. Thiscorroboratesrecentreflectionsonthecurrent
stateofXAI[54]. Theimportanceoftraditionaluserexperience(UX)designtoXAI
should not underestimated; even for AI systems based on simple glass-box machine
learninemodels,effectiveUXdesignremainscrucial.
Acknowledgments
ThisworkreceivedfundingfromtheEPSRCCHAIprojectundergrantsEP/T026707/1,
EP/T026812/1,andEP/T026596/1. Theauthorswishtoacknowledge: RytisVenslovas
for developing the Squid web interface; Laura Benton for feedback on the design of
Squidandinputonthehometraining;CeylanBesevli,AnaSerta,andSarahTurnerfor
46contributingtothestudydesignanddatacollection;andEtienneRoeschforsupporting
thehomeinstallations.
References
[1] MarkT.Keane,EoinM.Kenny,EoinDelaney,andBarrySmyth. Ifonlywehad
better counterfactual explanations: Five key deficits to rectify in the evaluation
ofcounterfactualXAItechniques. InProceedingsofthe13thInternationalJoint
ConferenceonArtificialIntelligence(IJCAI’21),pages4466–4474,2021.
[2] TimMiller,PiersHowe,andLizSonenberg. ExplainableAI:Bewareofinmates
running the asylum or: How I learnt to stop worrying and love the social and
behaviouralsciences.InProceedingsoftheIJCAI2017WorkshoponExplainable
ArtificialIntelligence(XAI’17),pages36–42,2017.
[3] Jasper van der Waa, Elisabeth Nieuwburg, Anita Cremers, and Mark Neerincx.
Evaluating XAI: A comparison of rule-based and example-based explanations.
ArtificialIntelligence,291:103404,2021.
[4] Sahil Verma, John Dickerson, and Keegan Hines. Counterfactual explanations
formachinelearning: Areview. InProceedingsoftheNeurIPS’20Workshopon
ML-Retrospectives,Surveys&Meta-Analyses(ML-RSA’20),2020.
[5] Finale Doshi-Velez and Been Kim. Towards a rigorous science of interpretable
machinelearning. arXiv:1702.08608,2017.
[6] Alejandro Barredo Arrieta et al. Explainable artificial intelligence (XAI): Con-
cepts,taxonomies,opportunitiesandchallengestowardresponsibleAI. Informa-
tionFusion,58:82–115,2020.
[7] Markus Langer et al. What do we want from explainable artificial intelligence
(XAI)? – A stakeholder perspective on XAI and a conceptual model guiding
interdisciplinaryXAIresearch. ArtificialIntelligence,296:103473,2021.
[8] ThorstenZylowski.StudyoncriteriaforexplainableAIforlaypeople.InProceed-
ingsofthe2ndInternationalWorkshoponExplainableandInterpretableMachine
Learning(XI-ML’22),2022.
[9] Hao-FeiChengetal. Explainingdecision-makingalgorithmsthroughUI:Strate-
giestohelpnon-expertstakeholders. InProceedingsofthe2019CHIConference
onHumanFactorsinComputingSystems(CHI’19),pages1–12,2019.
[10] Michael Correll. Ethical dimensions of visualization research. In Proceedings
ofthe2019CHIConferenceonHumanFactorsinComputingSystems(CHI’19),
pages1–13,2019.
[11] Rayoung Yang and Mark W. Newman. Learning from a learning thermostat:
Lessons for intelligent systems for the home. In Proceedings of the 2013 ACM
International Joint Conference on Pervasive and Ubiquitous Computing (Ubi-
Comp’13),pages93–102,2013.
47[12] Enda Barrett and Stephen Linder. Autonomous HVAC control, a reinforcement
learning approach. In Proceedings of the European Conference on Machine
Learning and Principles and Practice of Knowledge Discovery in Databases
(ECML-PKDD’15),pages3–19,2015.
[13] AlperT.Alan,MikeShann,EnricoCostanza,SarvapaliD.Ramchurn,andSven
Seuken.Itistoohot: Anin-situstudyofthreedesignsforheating.InProceedings
ofthe2016ConferenceonHumanFactorsinComputingSystems(CHI’16),pages
5262–5273,2016.
[14] MikeShann,AlperAlan,SvenSeuken,EnricoCostanza,andSarvapaliD.Ram-
churn. Save money or feel cozy?: A field experiment evaluation of a smart
thermostatthatlearnsheatingpreferences. InProceedingsofthe16thConference
onAutonomousAgentsandMultiagentSystems(AAMAS’17),pages1008–1016,
2017.
[15] MikeShannandSvenSeuken.Anactivelearningapproachtohomeheatinginthe
smartgrid.InProceedingsofthe23rdInternationalJointConferenceonArtificial
Intelligence(IJCAI’13),pages2892–2899,2013.
[16] Mike Shann and Sven Seuken. Adaptive home heating under weather and price
uncertainty using GPs and MDPs. In Proceedings of the 13th International
Conference on Autonomous Agents and Multiagent Systems (AAMAS’14), pages
821–828,2014.
[17] CynthiaRudin.Stopexplainingblackboxmachinelearningmodelsforhighstakes
decisions and use interpretable models instead. Nature Machine Intelligence,
1(5):206–215,2019.
[18] Wenli Yang et al. Survey on explainable AI: From approaches, limitations and
applicationsaspects. Human-CentricIntelligentSystems,3(3):161–188,2023.
[19] Nikolaos Pitropakis, Emmanouil Panaousis, Thanassis Giannetsos, Eleftherios
Anastasiadis, and George Loukas. A taxonomy and survey of attacks against
machinelearning. ComputerScienceReview,34:100199,2019.
[20] ChristianSzegedyetal. Intriguingpropertiesofneuralnetworks. InProceedings
of the 2nd International Conference on Learning Representations (ICLR’14),
2014.
[21] KevinMcAreavey,KimBauters,andWeiruLiu. Asmarthometestbedforevalu-
atingXAIwithnon-experts. InProceedingsofthe14thInternationalConference
on Agents and Artificial Intelligence - Volume 3 (ICAART’22), pages 773–784,
2022.
[22] Asimina Vasalou et al. In pursuit of thermal comfort: An exploration of smart
heating in everyday life. International Journal of Human-Computer Studies,
186:103245,2024.
48[23] MeikeNautaetal. Fromanecdotalevidencetoquantitativeevaluationmethods:
A systematic review on evaluating explainable AI. ACM Computing Surveys,
55(13s):295,2023.
[24] YaoRongetal.Towardshuman-centeredexplainableAI:Asurveyofuserstudies
for model explanations. IEEE Transactions on Pattern Analysis and Machine
Intelligence,46(4):2104–2122,2024.
[25] LeonidRozenblitandFrankKeil. Themisunderstoodlimitsoffolkscience: An
illusionofexplanatorydepth. CognitiveScience,26(5):521–562,2002.
[26] UpolEhsan,Q.VeraLiao,MichaelMuller,MarkO.Riedl,andJustinD.Weisz.
Expanding explainability: Towards social transparency in AI systems. In Pro-
ceedingsofthe2021CHIConferenceonHumanFactorsinComputingSystems
(CHI’21),pages1–19,2021.
[27] PierreLeBras,DavidA.Robb,ThomasS.Methven,StefanoPadilla,andMikeJ.
Chantler. Improving user confidence in concept maps: Exploring data driven
explanations. InProceedingsofthe2018CHIConferenceonHumanFactorsin
ComputingSystems(CHI’18),pages1–13,2018.
[28] Tianyi Li, Gregorio Convertino, Ranjeet Kumar Tayi, and Shima Kazerooni.
WhatdatashouldIprotect? Recommenderandplanningsupportfordatasecurity
analysts. InProceedingsofthe24thInternationalConferenceonIntelligentUser
Interfaces(IUI’19),pages286–297,2019.
[29] Uwe Peters and Mary Carman. Unjustified sample sizes and generalizations in
explainable artificial intelligence research: Principles for more inclusive user
studies. IEEEIntelligentSystems,38(6):52–60,2023.
[30] DeniseF.PolitandCherylTatanoBeck. Generalizationinquantitativeandqual-
itativeresearch: Mythsandstrategies. InternationalJournalofNursingStudies,
47(11):1451–1458,2010.
[31] KonstantinaVasileiou,JulieBarnett,SusanThorpe,andTerryYoung. Character-
isingandjustifyingsamplesizesufficiencyininterview-basedstudies: systematic
analysis of qualitative health research over a 15-year period. BMC Medical Re-
searchMethodology,18(148),2018.
[32] MouadhGuesmietal. Open,scrutableandexplainableinterestmodelsfortrans-
parent recommendation. In Joint Proceedings of the IUI 2021 Workshops (IUI-
WS’21),2021.
[33] WeinaJin,JianyuFan,DianeGromala,PhilippePasquier,andGhassanHamarneh.
EUCA: The end-user-centered explainable AI framework. arXiv:2102.02437,
2022.
[34] Theresa Mai et al. Keeping it “organized and logical”: After-action review for
AI(AAR/AI). InProceedingsofthe25thInternationalConferenceonIntelligent
UserInterfaces(IUI’20),pages465–476,2020.
49[35] AnnaMarieSchro¨derandMalihehGhajargar. Unboxingthealgorithm: Design-
ing an understandable algorithmic experience in music recommender systems.
In Proceedings of the Perspectives on the Evaluation of Recommender Systems
Workshop2021(Perspectives’21),,2021.
[36] MaxwellSzymanski,VeroVandenAbeele,andKatrienVerbert.Explaininghealth
recommendations to lay users: The dos and don’ts. In Joint Proceedings of the
IUI2022Workshops(IUI-WS’22),pages1–10,2022.
[37] Yiwen Zhang, Weiwei Guo, Cheng Chi, Lu Hou, and Xiaohua Sun. Towards
scenario-basedandquestion-drivenexplanationsinautonomousvehicles. InPro-
ceedingsofthe4thInternationalConferenceonHCIinMobility,Transport,and
AutomotiveSystems(MobiTAS’22),pages108–120,2022.
[38] Ju¨rgenDieberandSabrinaKirrane.Anovelmodelusabilityevaluationframework
(MUsE) for explainable artificial intelligence. Information Fusion, 81:143–153,
2022.
[39] Thilo Spinner, Udo Schlegel, Hanna Scha¨fer, and Mennatallah El-Assady. ex-
plAIner: A visual analytics framework for interactive and explainable ma-
chine learning. IEEE Transactions on Visualization and Computer Graphics,
26(1):1064–1074,2020.
[40] Christopher M. Bishop. Pattern Recognition and Machine Learning. Springer,
2006.
[41] Steven C.H. Hoi, Doyen Sahoo, Jing Lu, and Peilin Zhao. Online learning: A
comprehensivesurvey. Neurocomputing,459:249–289,2021.
[42] AshrafAbdul,JoVermeulen,DandingWang,BrianY.Lim,andMohanKankan-
halli.Trendsandtrajectoriesforexplainable,accountableandintelligiblesystems:
AnHCIresearchagenda. InProceedingsofthe2018ConferenceonHumanFac-
torsinComputingSystems(CHI’18),pages1–18,2018.
[43] Arun Das and Paul Rad. Opportunities and challenges in explainable artificial
intelligence(XAI):Asurvey. arXiv:2006.11371,2020.
[44] ZacharyC.Lipton.Themythosofmodelinterpretability: Inmachinelearning,the
conceptofinterpretabilityisbothimportantandslippery. ACMQueue,16(3):31–
57,2018.
[45] JeromeH.Friedman. Greedyfunctionapproximation: Agradientboostingma-
chine. Annalsofstatistics,pages1189–1232,2001.
[46] Daniel W. Apley and Jingyu Zhu. Visualizing the effects of predictor variables
inblackboxsupervisedlearningmodels. JournaloftheRoyalStatisticalSociety
SeriesB:StatisticalMethodology,82(4):1059–1086,2020.
[47] Scott M. Lundberg and Su-In Lee. A unified approach to interpreting model
predictions. InProceedingsofthe31stInternationalConferenceonNeuralInfor-
mationProcessingSystems(NIPS’17),pages4768–4777,2017.
50[48] Marco Tulio Ribeiro, Sameer Singh, and Carlos Guestrin. “Why should I trust
you?” Explainingthepredictionsofanyclassifier.InProceedingsofthe22ndACM
SIGKDD International Conference on Knowledge Discovery and Data Mining
(KDD’16),pages1135–1144,2016.
[49] Ramaravind K. Mothilal, Amit Sharma, andChenhao Tan. Explaining machine
learning classifiers through diverse counterfactual explanations. In Proceedings
ofthe2020ConferenceonFairness,Accountability,andTransparency(FAT’20),
pages607–617,2020.
[50] SandraWachter,BrentMittelstadt,andChrisRussell.Counterfactualexplanations
without opening the black box: Automated decisions and the GDPR. Harvard
JournalofLaw&Technology,31(2):841–888,2018.
[51] David Gunning and David W. Aha. DARPA’s explainable artificial intelligence
program. AIMagazine,40(2):44,2019.
[52] OrBiranandCourtenayCotton.Explanationandjustificationinmachinelearning:
A survey. In Proceedings of the IJCAI’17 Workshop on Explainable Artificial
Intelligence(XAI’17),pages8–13,2017.
[53] Alex Rogers, Siddhartha Ghosh, Reuben Wilcock, and Nicholas R. Jennings.
A scalable low-cost solution to provide personalised home heating advice to
households. InProceedingsofthe5thACMWorkshoponEmbeddedSystemsFor
Energy-EfficientBuildings(BuildSys’13),pages1–8,2013.
[54] TimMiller. ExplainableAIisdead,longliveexplainableAI!Hypothesis-driven
decisionsupportusingevaluativeAI.InProceedingsofthe2023ACMConference
onFairness,Accountability,andTransparency(FAccT’23),pages333–342,2023.
Appendix
XAIOverlay
Therearefourtooltips,oneforeachchart,asfollows:
• Thischartvisualisesyourprofileinputsovertime, sinceyourlastprofilereset.
Eachinputiscomprisedofatargettemperaturechangeandtheenergyprice
whenthechangewasmade. EachinputservestoupdateyourAImodel.
• This chart visualises your AI model over time. The best guess is a learned
estimationofyourpreferredtemperature(ifenergywerefree)andyourprice
sensitivity. Theconfidenceregionrepresentsuncertaintyoverthebestguess: a
largerconfidenceregionmeansmoreuncertainty. TheAImodelisusedtomake
predictionsaboutyouridealtargettemperaturerelativetoenergyprice.
• ThischartvisualisesyourAImodelpredictionsovertime. Thebestguessisa
learnedestimationofyouridealtargettemperaturerelativetoenergyprice. The
51confidenceregionrepresentsuncertaintyoverthebestguess: alargerconfidence
regionmeansmoreuncertainty. Thepredictionsareusedinautomodetochoose
yourtargettemperaturerelativetothecurrentenergyprice.
• Thischartvisualisestheenergypricesheduleforagivendayalongwithyour
targettemperaturesinautomodeforthatscheduleandthiscurrentprofile. In
reality your target temperatures in auto mode will depend on both the energy
pricescheduleandyourprofileschedule: eachprofilehasitsownAImodelwith
itsownpredictions,evenifenergypricesremainthesame.
NotificationsPage
UserCategory
Therearefournotificationtypeswithintheusercategoryasfollows:
• Yousetthetargettemperatureto𝑌°C(𝑀 modeisnowactive).
• Youswitchedto𝑀 mode.
• Youresetprofile𝑃.
• Youeditedtheschedule.
Parametersincludesetpoint𝑌 ∈ {7,7.5,...,30}, mode 𝑀 ∈ {on,off,auto,override},
andprofile𝑃 ∈ {Nights,Mornings,Weekdays,Evenings,Weekends}.
SystemCategory
Therearetwonotificationtypeswithinthesystemcategoryasfollows:
• Thesystemsetthetargettemperatureto𝑌°Cbecausethecurrentpriceis𝑋p/kWh
andtheactiveprofileis 𝑃 wheretheAIbelievesyourpricesensitivityis 𝑆 and
yourpreferredtemperature(ifenergywerefree)is𝑇°C.
• Profile 𝑃 hasbeenupdatedbecauseyousetthetargettemperatureto𝑌°Cwhen
thepricewas 𝑋p/kWhwheretheAInowbelievesyourpricesensitivityis𝑆and
yourpreferredtemperature(ifenergywerefree)is𝑇°C.
Parametersincludesetpoint𝑌andprofile𝑃(asabove)aswellasprice𝑋 ∈R,pricesensi-
tivitylabel𝑃 ∈ {Negative,Verylow,Low,Moderate,High,Veryhigh,Undefined},and
preferredtemperature(ifenergywerefree)𝑇 ∈R. Notethatpricesensitivitylabelscor-
respondfromleft-to-righttothesixsegmentsofthegaugeasdescribedinSection3.4
suchthatthefinallabelindicatesthespecialcasewherethesix-pointscaleisundefined.
FlashMessages
Therearesevenflashmessagetypesasfollows:
• Systemisin𝑀 mode
52• Currentpriceis 𝑋p/kWh
• Activeprofileis𝑃
• Targettemperatureis𝑌°C
• Allprofilesarereset
• 𝑃profileisreset
• 𝐷 scheduleisupdated
Parameters include mode 𝑀, price 𝑋, profile 𝑃, and setpoint𝑌 (as above) as well as
day𝐷 ∈ {Monday,Tuesday,...,Sunday}.
53