SOLVING THE DECISION-MAKING ANALYSIS DIFFERENTIAL
EQUATION USING EYE FIXATION DATA IN UNITY SOFTWARE WITH
HERMITE LONG-SHORT-TERM MEMORY
KouroshParand1 SaeedSetayeshi2 MirMohsenPedram3 AliYoonesi4
AidaPakniyat1
*DepartmentofComputerandDataSciences,FacultyofMathematicalSciences,
ShahidBeheshtiUniversity,Tehran,Iran1
DepartmentofElectricalandComputerEngineering,AmirkabirUniversity,Tehran,Iran2
DepartmentofElectricalandComputerEngineering,KharazmiUniversity,Tehran,Iran3
DepartmentofNeurosciencesandAddictionStudies,TehranUniversityofMedicalSciences,Tehran,Iran4
{Corresponding author*: Kourosh Parand}k_Parand@sbu.ac.ir
ABSTRACT
Decision-makingisafundamentalcomponentofourpersonalandprofessionallives. Toanalyze
decision-makingaccuracy,thisstudyproposesavirtualenvironmentdesignedasanindustrialtown
toinvestigatetherelationshipbetweeneyemovementsanddecision-making. Eyetrackingprovidesa
tooltoexamineeyemovements,whichcontaininformationrelatedtoeyeposition,headposition,and
gazedirection. ThegameisdesignedusingUnitysoftware,withthecollecteddatabeinganalyzed
usingadifferentialequationandtheHermiteneuralnetworkmethod. Thegameisusedtoidentify
thebehaviorsexhibitedbybadandgoodindividualsanddifferentiatebetweenthembeforetaking
action. Thispaperinvestigatestheaccuracyofanindividual’sdecision-makingprocessbyanalyzing
theireyemovementsandthecorrectnessofthedecisionsmade.
Keywords Decision-making,Eyetracking,Eyemovement,Fixation,Differentialequation,HermiteLong-ShortTerm
Memory
1 Introduction
Decision-makingisanintegralpartofourpersonalandprofessionallives. Individualsmayfacevariousoptionsinthe
decision-makingprocess. Decision-makingisoftennotasignificantchallengeinnaturalandeverydayaffairs. However,
decision-makingcanbedifficultattimesduetofactorssuchastimeconstraints,ambiguity,inabilitytodiscernreality,
ormanygoaloptions[34]. Anotherpointisthatwemakenumerousdailydecisions,someofwhichwemaynotevenbe
awareof. Manyofourdailydecisionsoccurunconsciously. Decision-makingaimstofindanoptimalsolutiontoa
problemandachievethebestlogicaloutcome. Inpractice,manyobstaclescanleadtoindecisivenessandaninability
todiscernthesituationaccurately. Therefore,theexistenceoftoolsthatcanassesstheefficiencyofdecision-making
indicatestheirimportance. Oneofthesetoolsiseyetracking. Inthisstudy,wewillanalyzedecision-makingaccuracy
usingeyetracking. It’snowonderthatthetopicofdecision-makinghasheldaspecialplaceinvariousfieldssuchas
psychology,economics,andmanagementforalongtime[5,8]. Therefore,extensiveresearchhasbeenconductedin
thisarea,mostlyfocusingonexaminingdecision-makingresults. Oneoftheareasthathasreceivedsignificantattention
istherelationshipbetweenindividuals’behavioralhabitsandtheirdecision-making. Indeed,certainbehavioralhabits
caninfluenceanindividual’sdecision-makingandleadthemtomakeincorrectchoicesinresponsetotheintended
stimuli. Evenfactorsnotnecessarilyassociatedwithanindividual’sbehavioralhabits,suchasfear,anxiety,stress,and
anger,canhurtdecision-makingandpreventproperdecision-making. Therefore,accuratedecision-makinganalysis
canhelpunravelmanycognitiveissues[20]. However,whatisparticularlyimportantishowonecanidentifywhat
decisionanindividualhasmadeorwillmakebyexaminingtheirvariouseyemovements,andwhetherthedecisionthus
madewascorrect. Thispaperhasdesignedavirtualenvironmentasanindustrialtowntoinvestigatetheaccuracyof
4202
beF
02
]CH.sc[
1v72031.2042:viXraanindividual’sdecision-making. Participantsareaskedtoengageinseveralroundsofgameplay,assumingtherole
ofacharacterequippedwithvariousweaponsinthegameenvironment. Theirobjectiveistoidentifyandeliminate
individualsreferredtoasbad. Thisgamehastwogroupsofindividuals: badandgoodofficers. Itiscrucialthatbad
andgoodofficersareindistinguishableinappearance,andtheirbehavioristheonlycriterionfordifferentiatingthem.
Theplayerorparticipantmustbeabletoshootatthebadindividuals. Naturally,theprerequisiteforthistaskisforthe
playertodistinguishbetweenthebehaviorsexhibitedbybadandgoodbeforetakingactiontoeliminatethebad. The
conceptofdecision-makingherereferstoanapproachthatcompelsindividualstochoose[14]. Therefore,evenincases
whereindividualsarenotconsciouslythinkinganddecidinginthetraditionalsense,theyaremakingdecisionssimply
bychoosingonethingfromamongseveraloptionswithoutrealizingit[32]. Thecrucialpointinthisregardishowwell
anindividualmakeslogicalandexperientialdecisionsinsignificanteventsthattheyencounter,orhowaccuratetheir
decision-makingisbecausewhenanindividualisfacedwithsignificanteventsthatalsoinvolveahighlevelofrisk,
theymustbeabletomaketherightdecision. Forexample,whenapersonisdriving,theirdecisioninthefaceofan
immediateeventiscrucial. Anincorrectdecisioninsuchacasecanleadtounfavorableoutcomesfortheindividualor
others. Therearealsoverysensitiveprofessionsinwhichdecision-makingplaysafundamentalrole,andsometimes
makingawrongdecisionmayhaveirreparableconsequences. Theimportanceofthisissueisparticularlyevidentin
sensitiveprofessionssuchaspiloting. Decision-makingformsanimportantandundeniablepartoflife,andtherefore,
variousmethodshavealwaysbeensoughttoteachthecorrectdecision-makingapproach[11]. Themethodusedhere
involvestrackingeyemovementsduringdecision-makingandcomparingthemwiththecorrectnessorincorrectness
ofthedecisionsmade. Therearevariousstrategiestounderstandindividuals’decision-makingprocesses,including
techniquessuchasEEG,whichexaminebrainsignals. However,weusedeyetrackingforthispurposeinourproposed
method[39]. Likeothermethods,eyetrackingandstudyingeyemovementscanbeveryeffectiveinunderstanding
individuals’decision-makingprocesses. Asidefromthegeometricandrotationalmovementsoftheeyes(upanddown,
leftandright),changesinpupilsizeinresponsetovisualstimulicanalsobeconsidered. Theopeningandclosingof
theeyelidsmayalsobeconsideredinanalyzingdecision-making. However,theemphasisinthisstudyhassolelybeen
onrotationaleyemovements.
In this article, an attempt has been made to design a game using Unity software, which can be used to analyze
decision-makingusingeyefixation. Wehavemodeledtheexistingdataextractedfromtheeyetrackerasadifferential
equationandsolveditusingtheHermiteneuralnetworkmethod.
1.1 EyeDetection
One important feature of the human face is the eyes [25]. The movement of the eyes plays a significant role in
expressing needs, satisfaction, emotions, and communication [22]. The importance of eye movement in personal
perceptionandattentioninthevisualworldhasledtothenecessityofexplicitknowledgeabouttheeyestoextract
importantinformationfromtheirfeatures[19]. Eyetrackingisatoolthatenablestheexaminationofeyemovements.
Itidentifiestheeyes’statusandmovementwhenscanningthesurroundingsorsimultaneouslyfocusingonaspecific
subject. Innaturalbinocularvision,botheyeslookatthesamepoint,andthebrain’svisualareacombinesthetwo
receivedimagesintoathree-dimensionalimage[9]. Researchersworkonidentifyingtheeyesandtheirimpactoneye
positionintheimageandgazepointdetermination[4]. Therearethreeaspectstoidentifyingtheeyes: 1. Whetherthe
eyesarepresentornot. 2. Theaccuracyofinterpretingtheeye’sstate. 3. Theabilitytoidentifytheeyeframebyframe
invideoimages. Thestatusoftheeyesisusuallymeasuredbythepupilorthecornea. Itiscrucialtonotethatthere
isasignificantdifferencebetween"gazetracking"and"eyeidentification."Ineyeidentification,thefocusisonthe
locationandpositionoftheeyes,whilegazetrackingaimstodeterminethepathofthegaze. Wheneyetrackingisused,
theeyepositionintheimageisidentified,andinformationabouttheeyesandtheheadpositionandgazedirectionis
estimated[17]. Thisinformationitselfisalsoimportantincasesrelatedtogazetracking.
Eyetrackinghasvarioustypes,whicharedividedintothreemaincategories: 1. Measurementofthemovementofan
object(specificallywithalens)thattakesplacebyattachingittotheeyes. 2. Anothertypeofitisoptical,without
directlyinvolvingtheeyes. 3. Anothermethodinvolveselectricalagentsbyplacingelectrodesaroundtheeyes. In
theinvasivemethod,theconnectionwiththeeyesisestablishedbyplacingalensonthecornea[41]. Inthismethod,
continuouseyemovementsaremeasured,recordingverysensitivedataabouteyemovements. Themovementofthe
eyesinhorizontalandverticaldirectionsisrecorded. Thesecondmethodisoptical,utilizinglight,usuallyinfrared.
Infraredlightisirradiatedtotheeyesandreflected. Thismethoddoesnotinvolvedirectinteractionwiththeeyes. Itis
desirableandcost-effective[40]. Thethirdmethodisbasedonmeasuringthedifferenceinelectricalpotential. This
methoduseselectrodesplacedaroundtheeyes. Inthismethod,theeyesactasasourceofuniformelectricpotential,
suchthateveniftheeyesareclosedorinadarkenvironment, theeyestatusisstilldetectable. Theelectrodesare
generallybipolar,withthepositivepoletowardsthecorneaandthenegativepoletowardstheretina. Thereceived
electricalsignalsfromthetwopairsofelectrodeslocatedaroundtheeyesareanalyzedusingtheEOGmethod. Ifthe
2eyesmovefromacentralposition,thestatusoftheelectrodeschangesintheretinaandcornea. Thesebipolarchanges
arefollowed,affectingtheresultsofmeasuringelectricalpotentialinEOG.
Therotationoftheeyeiscontrolledbysixmusclesfromtheeyetothebrain[26]. Themusclesoftheeyeballcausethe
movementoftheeyeball. Theeyeballcanmovealongtwohorizontalaxeswithoutanydisplacement[24]. Thereare
threetypesofeyemovements[15]: 1)fixation,2)saccade,and3)pursuit. Fixationmeanstheabilitytokeeptheeyes
uniformlyfocusedwithoutdeviatingfromthetarget. Fixationallowsmaintainingasteadygazewithoutinvoluntary
eyemovementsseparatingthemfromthetarget. Inthefixedstate,theeyesremaininaspecificpositionforacertain
period. Inotherwords,fixationmeansstitchingtheeyesontoobjects. Typically,whenreadingatextorscanninga
scene,thehumaneyemakesconsecutivefixationsforabout0.3secondseach. Saccadereferstothesuddenjumpofthe
eye: rapidchangesthatoccurvoluntarilyandinterminglewithfixations,duringwhichtheeyemovesfromonesubject
toanother. Aprecisesaccadeisdefinedbasedontheabilitytoseethesurroundingsofthemainsubjectsimultaneously,
whichmaycontainthenexttarget. Saccadesinvolveimportantvisualmechanisms,includingcentralvisionfocusedon
atargetandperipheralvisionthatidentifiesthesurroundings,allowingthebraintocreateamentalimagebasedon
thevisualfield. Saccadesoccurapproximatelythreetimespersecondbetweenfixedintervalsandlastforabout0.3
secondseach. Pursuitreferstosmoothanddelicatetrackingmovementsthatmaintaintheimageofamovingobjecton
theretina. Itinvolvessubtlemovementstokeeptheimageonthefovea. Pursuitistheactoffollowingobjectswiththe
eyeandmaintainingvisualcontact. Withpursuitmovements,theeyecantrackatargetwithasinglesmoothmotion.
Thistypeofeyemovementisessentialforanalyzingthespeedandstatusofamovingobject,anditholdsparticular
importanceinsportsanddriving. Researchershaveextractedthefeaturesrequiredintheirexperimentsbyutilizingthe
eyemovementsmentionedabove. Insomecases,twotypesofeyemovementsareusedtoexpressthefeatures[10].
Algorithmsrelatedtoeyemovementshavebeendevelopedtoextractdatafromregularimagesandvideos,suchasthe
AVTalgorithm. Thisalgorithmcountsthenumberofpixelspresentinacentralsquareregionplacedoverthepupilof
theeyetoextractthefixationandsaccademovements. Additionally,usingstatisticalmethods,anewmethodcalled
Imaphasbeenintroducedtoobtainfixationandsaccadeeyemovements.
Eyetrackerusesinfraredsensorstoidentifyeyecharacteristicsanddeterminewhereapersonislooking. Shortwave
infrared technology is employed in i-tracing, utilizing advanced mathematical models to pinpoint the gaze. The
technologyaimsforallstagestobeautomatedwhileoperatingpreciselyandreliablyinawiderangeofenvironments[36].
I-tracinghasbeenutilizedinnumerouspracticalapplications,broadlycategorizedasactiveandpassive[9]. Theactive
methodhasbeenutilizedinthisstudy.Inanactiveapplication,eyemovementisusedasaspecificinputforcontrollinga
device. Oneoftheareaswherethisisusedisingaming. Inanactiveapplication,theuser’sgazepointiscombinedwith
otherinputssuchaskeyboardandmouse,creatinganewinteractivemode. However,apassiveapplicationcananalyze
userattentionwithouttheneedforinvasivetoolstoanalyzeanddissectstimuli. Inapassiveapplication,onlythedata
collectedfromtheuser’sgazeisutilized. Thecollecteddatacanbevaluableforanalyzingmanystimuliandimproving
usage. Inanactiveapplication,thefocusisoncontrollingthedeviceandusingapplicationsforgamingpurposes. On
theotherhand,passiveapplicationsencompasscasesthatinvolveanalysisfordesignoradvertisingpurposes. However,
theanalysisgoalinapassiveapplicationcanalsobeamedicaldiagnosis,vehiclesafety,oracademicresearch.
TheEyeTribetechnologycanaccuratelydetecteyemovementandpupilsizewithinmillimeterprecision. Itsaverage
accuracyisapproximately0.5degreeswithinthefieldofview.ThismeansthatTheEyeTribecandeterminetheposition
oftheeyeonthescreenwithinasizeoflessthan10millimeters. Thetechnologycalculatesthegazepointandlocation
wheretheindividualislooking. Thissystemiscapableofintegratingwithotherdevicessuchaskeyboards,mice,and
touchscreenstocreateactiveapplications. ThedataobtainedfromTheEyeTribecanbeutilizedinothertechnologies
toenhancetheirfunctionality[2]. Bydeterminingwheretheindividualislooking,theEyeTribesystemextractsthe
locationofthegazepointusinginformationobtainedfromtheuser’sfaceandeyes. Theeyegazecoordinatesare
obtainedintheformof(x,y)coordinates,consideringthescreenthattheuserislookingat. Totracktheuser’seye
movementsandextractgazepointcoordinates,TheEyeTribeneedstobeplacedonthefinescreenthattheuseris
lookingat. ThepropertiesrelatedtoTheEyeTribeareincludedinTable1.
Inthispaper,thesamplingrateusedwas30Hz,anda9-pointscalewasusedforcalibration.Themaximummonitorsize
shouldbe24inches,andtheeyetrackershouldnotbeplacedaboveortothesideofthemonitor. Thebestplacement
isdirectlybeneaththemonitor. Itisimportanttonotethattheeyetrackermustbeinafixedposition. Theintended
individualshouldbepositionedinfrontofthemonitoratanappropriatedistanceof45-75centimetersfromthetracker
andinthecenter. Theinformationobtainedfromtheeyetrackerisstoredintwoways: 1)UsinganAPIand2)Storing
thedatawithintheUnityapplication. TheAPIisatoolthatrecordsthedataobtainedfromtheeyetrackerthroughthe
server. Theoutputobtainedthroughthismethodisintheformofgazecoordinates,andthisactiontakesplaceafter
thegrading. Inthismethod,itispossibletosynchronizethisconsoleusingsettingswithintheeyetrackerandUnity.
Theinformationobtainedfromthisconsoleincludesthecoordinatesoftheleftandrighteyes,thepupilcenter,andthe
pupilsize. Inthemethodusedinthisthesis,writingaC#codewithintheUnityapplicationandcallingitdirectlyis
employed.
3Table1: ThepropertiesoftheEyetribe[2]
Samplingrate 30Hzand60Hzmode
Accuracy 0.5°–1°
SpatialResolution 0.1°(RMS)
Latency <20msat60Hz
Calibration 9,12or16points
Operatingrange 45cm–75cm
Trackingarea 40cmx30cmat65cmdistance(30Hz)
Screensizes Upto24”
API/SDK C++,C#andJavaincluded
Dataoutput Binoculargazedata
Dimensions(W/H/D) 20x1.9x1.9cm(7.9x0.75x0.75inches)
Weight 70g
Connection USB3.0Superspeed
Afterthesesettings,theeyetrackerisreadyforuse. Todirectlyrecordthedataavailableintheapplicationwhileusing
Unity,ascriptcalledthe"FirstPersonController"isdefined,whichislinkedtothecamera. Inthisscript,theeye
trackerinformationisrecorded,providingtheuserwiththeeyecoordinates,pupilcenter,andsize. Thedataobtained
fromtheeyeisinscreencoordinatesandisdefinedinpixels.
2 Dataextraction
Inthisarticle,weperformedthefollowingstepstoextractthedataandconvertthemintoadifferentialequation
• ThegamewasdesignedbyUnitysoftware
• Usingtheeyetrackerforrecordingdata
• Weconverttheobtaineddataintoadifferentialequation
• Finally,wesolvedthisdifferentialequation
2.1 Gamedesign
Therearevarioussoftwareavailabletodesignvirtualenvironmentsasgames. OneofthesesoftwareisUnity[18].
Unity is one of the newest game development software. Before version 2.5, this software was only available for
Macintoshapplications. Someofthefeaturesofthispowerfulenginearementionedbelow:
• Apowerful,flexibleeditorthatcanexecuteusercommandsvisually.
• Toolsnecessaryforcollaborativework,theabilitytodirectlyimportfilesfromsoftwaresuchasXSI,Maya,
andMax,andupdateassetswhilerunningthesoftwareandcreatinggames.
• Usethelatestgraphictechnologies,highrenderingspeed,andallDirectXandOpenGLcapabilities.
• AbilitytocreateexecutableExeoutputs.
• OneofthemostimportantfeaturesofUnityistheabilitytouseAIandUnitysimultaneously. Duetothehigh
capabilitiesofUnity,AIcanberecognizedintheUnityenvironment.
AlthoughUnityhasonlybeenaroundforaboutfouryears,ithasprovideduserswithastraightforward,beautiful,and
efficientenvironmentinthisshortperiod. Unityisapopularandpowerfulgamedevelopmentplatformthatallows
developerstocreate2D,3D,AR,andVRgamesandapplications. Itprovidesauser-friendlyinterface,andawiderange
oftoolsandassets,andsupportsmultipleplatforms,includingmobiledevices,consoles,andPCs. Unityiswidelyused
inthegamingindustryandhasalargecommunityofdevelopersandresourcesforlearningandsupport[1]. TheUnity
softwareisusedforbuildingvideogamesforpersonalcomputers,gameconsoles,andmobiledevices. Thissoftware
wasintroducedattheAppleWorldwideDevelopersConferencein2005fortheOSXoperatingsystemandhasbeen
underdevelopmentsincethen. ThisgameengineutilizestheMonoDevelopsoftware,anopen-sourceprogramming
languageeditor. Unityisoneofthegameenginesthatsupportspopularprogramminglanguages,includingC#and
JavaScript. Inthisstudy,anindustrialenvironmentwascreatedusingthissoftware,wherebothgoodandbadcharacters,
whoarevisuallysimilar,aredesigned.
4• OneofthebestfeaturesoftheUnityenginethathasmadegamedevelopmentsimpleandenjoyableforgame
developersistheexistenceofagameobjectcalledPrefab. Thegamedesignedinthispaperisanindustrial
town,usinghumanmodelswithaspecificwhiteskintextureanduniquecharacteristics. Thesehumanobjects
areintendedtobeplacedat20differentpoints.Whenwewanttochangethecharacteristicsoftheseindividuals,
makingchangestoeachofthemindividuallywillbedifficult. Therefore,usingPrefabmakesiteasytomake
changes. Fromnowon,individualsaretransformedintoaPrefab,andmakingchangesinthegamewillbe
verysimple.
• The most important part of the game is the game object, which can perform various tasks and includes
componentscalledComponents. Eachofthesecomponentsiscapableofperformingaspecifictask. Oneof
theseistheCollider. TheColliderisapartoftheobjectthatgivesitaphysicalnature. Forhumanobjects,the
bestCollideristheSphereCollider. Thisallowsobjectstodetectcollisionsandhavenaturalmovements.
• AnimatorisagreatfeatureofUnity. Itgivesmotiontocharacters,andusingvariousanimations,different
operationscanbeassignedtothecharacter.
• TagsorlabelsareassignedtoobjectsandUnitycharactersandareusedwhencalledupon.
The version of Unity used in this study is 5.1.1. The game environment is designed as an industrial town. The
implementationoftheindustrialtownisdescribedbelow.
2.1.1 IndustrialTown
ThespacedesignedinUnityresemblesanabandonedindustrialtownwithbuildings,towers,andderelictcars. Initially,
itappearstobeanabandonedtownwithnoonepresent. However,afterafewmoments,theparticipantrealizesthat
thereareothersinthistown. Theenvironmentissomewhatdesignedtocreatefearandanxietyintheparticipant. The
participantinthisgameisknownasthefirstpersonorFPS,givenaGlockpistol,andisrequiredtocompletethegame
withinadesignatedtimeofaround5minutes. Figure1showstheindustrialtowninthisgame.
Figure1: TheIndustrialTown
Inthetown,besidestheparticipant,thereareotherindividualsrepresentingtwogroups. Thesetwogroupsarenamed
thegoodandthebad. Inthisgame,thelabelsusedforthemaregoodandbad,respectively. Theindividualsrepresenting
thegoodandbadgroupsmovewithinthetownwithoutcausingharmtoeachother. Theproblemariseswhenthey
observeanewpersonwhoisunfamiliartothem. Ifthenewpersongetstooclosetothem,thesetwogroupschange
theircurrentdirectionandmovetowardsthenewperson. Thebehaviordisplayedbythetworepresentativeswhenthey
seethenewpersonisdifferentfromeachother. Sincethesetwogroupshaveaverysimilarappearance,itwillbevery
difficulttodeterminewhichonemightbethebadandwhichonemightbethepolice. Despitetheirstrongresemblance,
theirbehaviorstowardsthenewcomeraredifferent. Thebehaviorofthefriendlyrepresentativesisamicable,andthey
donotengageinanyactionstowardthenewcomerotherthanmeetingandleavinghim. Meanwhile,thebehaviorofthe
hostilerepresentativesisaggressive,andtheystartrunningtowardthenewcomerfromacertaindistanceandthenattack
him,causingharmtothenewcomerineachattack. Figure2showsanexampleofthecharacter[1].
5Figure2: AnexampleofacharacterusedinUnity[1]
Althoughtherepresentativesofthetwogoodandbadgroupsarephysicallylargerthanthenewcomer,theyarekilled
aftertwoshots,andthisappliesequallytobothgroups. Thenewcomer,whoistheparticipantorFPS,isaskedtotake
theinitiativetokillthebadrepresentativesafteridentifyingthem. Shinystonesareplacedintheenvironmentforthe
participant. Thesignificanceofthesestonesisthattheyindicatethepathtotheparticipant,especiallyinareaswhere
thelikelihoodofbadrepresentativesbeingthereishigher.
TheabilitygiventotheFPSinthisgameistofightandrun,whichisinterestingformanyparticipants. Thegamestory
isalsofulloffreshideasdesignedbyexpertsinthefieldsofartificialintelligenceandneuroscience. Theoccurrenceof
thegamestoryisinanindustrialtown. Thegamestorybeginswhenallindividualsfromthetwogoodandbadgroups
areatease. TheparticipantorFPSisthemaincharacterofthegame,acharacterdeterminedbytheuser. Itbecomes
interestingwhentheparticipantseestheindividualsinthegame. Thefocusofthestoryisonthedecisionsmadebythe
FPS.Theothercharactersinthegame,representativesofthetwogoodandbadgroups,displayunpredictablebehaviors
towardtheparticipant. Oneimportantconsiderationinthegameistopreventitfrombecomingtiring. Therefore,shiny
stonesareplacedintheenvironmenttopreventtheparticipantfromsolelyfocusingontheendoftheirtaskandtodraw
themawayfromtheenvironment,aswellastoindicatethelocationswherebadmaybepresent.
Themainaimofthisgameistokillthebadcharacters. AstheFPSapproachestheendofthegame,thebadcharacters
hideinspecificlocations. Duetotheartificialintelligenceofthecharacters,whichfluctuatesgreatly,itisnotcertain
howtomoveamongthem,asthebadcharactersmaybebehindtheFPSwithoutthemnoticing,ortheymayseethe
playerfromadistanceandlaunchacollectiveattackonthem. However,sincedecision-makingisbasedonvisual
cues, the participant is required to eliminate bad with precision and complete confidence. This means that efforts
havebeenmadetopreventcollectivebadattacks,andthisisdonebyscatteringthem. Theweaponembeddedforthe
badisonlyhand-to-handzombieattacks,whichdepletetheFPS’slifewitheachstrike. Unityisagameenginethat
supportsprogramminglanguagessuchasC#andJava. Aspreviouslymentioned,UnityhasutilizedMonoDevelop,an
open-sourcetexteditorsoftware. Inthisgame,thebadandgoodcharacterspossessartificialintelligence. Tomake
useoftheAIcapabilityforinteractingwiththeprefabsinthegame,thecodeshavebeenwritteninUnity’sC#script,
andtheAnimatorpropertyhasbeenusedtoanimatetheprefabs. Whatmaybeimportantfortwocategoriesofprefabs
(goodandbad)isthatspecificbehaviorshavebeendefinedforbothcategoriesusingaprogramminglanguage. The
behaviorofbothcategoriesofprefabsbeforeencounteringtheordinaryparticipantisbasedontheobjectivesdefined
forthem,andtheymovewithintheenvironment. Thebehaviorofthesetwogroupsbecomesdifferentwhentheysee
theparticipantatadefineddistance. Inthiscase,bothprefabschangedirectiontowardstheFPS.Thebehaviorofthe
goodprefab,afterseeingtheFPSatadistanceof10meters,istomovetowardsitandthenleavethelocation. However,
thebehaviorofthebadprefabisdifferent: afterreachingadistanceof10metersfromtheparticipant,itrushestowards
theparticipant,andthenattacksatadistanceof5meters. Theprogramswrittenforplayer,bad,andgoodcharacters
6haveallbeenimplementedinUnity’sC#environment,andtoprovideartificialintelligencecapabilitiestothebadand
good,inadditiontothewrittencodes,Animatorhasalsobeenused.
2.1.2 DatacollectionfromUnity
Inthisstudy,twosetsofdataarecollected: 1)DataobtainedfromEyeTrackerand2)DataobtainedfromUnity. This
sectionfocusesonthecollectionofdataobtainedfromUnity. Toextractfeatures,itisnecessarytocollectdatafromthe
environmentandtheeye. ThedataobtainedfromtheUnityenvironmentisasfollows: 1. Whetheritisabadoragood
character. 2. Theidentifierofthebadandgood. 3. Thecoordinateswhereitwasshot. 4. Thedistanceofthebador
goodfromtheplayeratthetimeofshooting. 5. Thecoordinateswherethebadorgoodwasshot. 6. Thecoordinatesof
theplayerwhenshootingthebadorgood. 7. Thetimewhenthebadandgoodwereshot. Theaboveitemsarerecorded
duringgameexecution. Thesedataindicatetheparticipant’sbehaviorindecision-makingduringtheexperiment. As
mentionedbefore,themaingoalistodeterminewhetherthetargetcharacterisgoodorbad,andthendecidewhetherto
eliminatethemornot. Itshouldbenotedthattheseitemsarerecordedaftertheshootingisdone.
2.1.3 TheEyeTracker
As previously mentioned, in this paper, the need for two components to collect data is emphasized: 1) the virtual
environment,and2)eye-tracking. Withtheadvancementoftechnology,aplatformforresearchincognitivesciences
hasbeenprovided[2]. Consideringthediversityofcognitivesciencedomains,theresearchmethodshavealsobecome
diverseandextensive. Experimentalandempiricalmethodsarewidelyusedinthisfield,butalongsidethem,other
researchmethodssignificantlycontributetocognitivestudies. Methodssuchascomputationalandcomputermodeling
canbementioned,allofwhichsharecommoncharacteristics: firstly,theyareallreliantonempiricaldata,andsecondly,
anattemptismadetoestablishacommonlanguagewithotherdomains,oratleastalanguagethatistranslatableto
otherdomains. Thisisachievedthroughexperimentationwhereindividuals’actionsarerecorded. Varioustechniques
areusedforthispurpose,andoneofthesetechniquesiseye-tracking. Thefollowingsectiondescribeseye-trackingand
itsimplementationinthevirtualenvironment.
ThedataobtainedfromtheUnityenvironmentthatisusefulforfeatureextractionincludes
1. Eyecoordinates(x,y)
2. Time
TheaboveaspectsarerecordedduringgameplayintheUnityenvironment,showingusers’eyemovementsduring
gameplay. While the data obtained from Unity is in three dimensions, the data obtained from the eye is in two
dimensions. Thisisbecausetheeyemovesonthescreenwhileindividualsmoveinthree-dimensionalspaceduring
gameplay. Therefore,tosimultaneouslyuseeyeandUnitydata,Unity’sspatialinformationistransformedintoglobal
coordinates.
Oneofthetopicsdiscussedineyetrackersistheanalysisandinterpretationofeyemovements. Therearedifferent
methodsforanalyzingeyemovements. Insomecases,onlythefeatureoffixationorsteadinessisconsidered,andin
someresearch,bothfeaturesoffixationandsaccadesareused. Inthissection,usingtherawdataobtainedfromtheeye
trackerandUnity,featuresofeyemovementsareextracted. Generally,wehavetwotypesoffiles: thefilerelatedtoeye
dataandthefilerelatedtoUnitydata. Inthisthesis,thefixationfeatureisusedfordecision-makingaccuracyanalysis.
Theworkmethodforextractingfeaturesfromrawdataisasfollows: Thedesignandimplementationofthismethod
havebeencarriedoutinMATLAB2011asoftware. Thefilerelatedtotheeyedataisassumedtobeinthetimedomain,
andthefilerelatedtotheUnitydataisinthefrequencydomain. Withthisassumption,therearethreegeneralstages:
• Firststage: Therawdataobtainedfromeyemovementsisintheformofamatrixcontainingcoordinates
(x,y)andtime. Thefixationidentificationalgorithmoperatesbasedontwoparameters: timeanddistance.
Comparisonsaremadebetweentwoconsecutiverows,andeachrowiscomparedtothenextrowintermsof
(1)Euclideandistanceand(2)thresholdcomparison. Asmentionedearlier,theinformationobtainedfromthe
eyetrackerisextractedfromthescreenandisintwodimensions. Thetypeofinformationobtainedfromthe
eyeisinpixels. TheEuclideandistancedbetweentwoconsecutive(x,y)rows,asobtainedfrom1,shouldbe
lessthan5pixels,andthetimedifferencebetweentwoconsecutiverowsshouldalsobelessthanathreshold,
whichisassumedtobe0.1here. Ifthestatedconditionsaremet,afixationmatrix,named"fix"inthisprogram
code,isconstructed. Thefirststageisbasedsolelyoneyedata.
(cid:112)
d= (y −y )2−(x −x )2. (1)
2 1 2 1
7Thefixationmatrix,or"fix,"consistsof6columns,includingthefixationnumber,startandendtimesofthe
fixation,thedurationofthefixation,theaveragecoordinatesofxandyonthescreen,andthetimeinterval
betweenconsecutivefixations.
• Secondstage: Byusingtheinformationobtainedfromtheunitymatrix,anothermatrixcalled"unityfile"is
formed. Thismatrixindicatesinwhichfixationeachshotoccurredinthecode. Animportantpointtonoteis
thattheunityfileitselfisdividedintothreefiles. Inthefirstfile,thetimeofbulletimpactonthecharacter
isrecorded. Inthesecondandthirdfiles,respectively,informationaboutthebadandthegood,aswellas
theirdistancefromtheplayerateachtime,isrecorded. Thebasiccomparisonusedinthisalgorithmisthe
comparisonoftimesbetweenthefiles. Inthisstage,thestarttimeandendtimeofthefixationarecompared
withthetimeofbulletimpactonthecharacter. Ifthetimeinthiscomparisonmatches,the"unityfile"matrix,
whichconsistsofsevencolumns,isformed. The"unityfile"matrixincludesthefollowing: thefixation
numberinwhichtheshotoccurred,themomentoftheshotwithinwhichfixation,thestartandendtimesof
thefixation,thedurationofthefixation,thecharacter’sgoodnessorbadness,andthecharacter’snumber.
• Thirdstage: Usingthe"unityfile"matrix,itisdeterminedhowmanyfixationsoccurredoneachcharacter
and how long each fixation lasted. The goal at this stage is to understand the behavior of characters that
havebeenshotatconcerningtheplayer. Asmentionedbefore,goodandbadcharacterslookedsimilarin
appearance,andtheonlywaytodistinguishbetweengoodandbadcharacterswastheirbehavior. Thebehavior
ofbadcharacterstowardstheplayerwasnotfriendly. Bothcharacterschangeddirectionwhentheysawthe
player. However,thebehaviorofbadcharactersafterchangingdirectionwastorunandattacktheplayer. The
momentofrunningisthemomentwhentheplayerrecognizesthatthetargetisabadcharacterandneedsto
shoot. Atthisstage,thecharacter’sstatusatthetimeoftheshotisexaminedasfollows: Using"unityfile,"
anothermatrixiscreatedinwhichitisspecifiedwhetherthecharactershot. Thefixationthatoccurredwas
goodorbad,aswellasitsnumber. Byusingthismatrix,thenumberoffixationsatthetimeoftheshotandthe
durationthattheplayerlookedatthetargetisobtained. Bycomparingotherunityfilesandtheobtainedmatrix,
anewmatrixiscreated. Theresultingmatrixiscomparedwiththeunitymatricesthatindicatethecharacter’s
status,andultimatelyamatrixcalled"learn"iscreated,consistingoffivecolumns. Thematrixfromwhichthe
correspondingdifferentialequationisextractedisthe"learn"matrix. Insomecases,theplayermayshoot
without identifying the character. Since no fixation movement occurred in this action, it is considered an
irrelevantoptioninfeatureextractionandhenceisnotrecordedintheoutput. Therefore,thisalgorithmcan
alsoidentifycaseswheretheplayerhasbeentargetedbychancewithoutidentifyingthecharacter’sbehavior.
2.1.4 Testsample
Thenecessarydatafortheexperimentwascollectedfromtheparticipantswhowerepresentintheexperiment. There
were17participants,including9malesand8females,agedbetween20and40years. Theparticipantswereaskedto
positionthemselvesinasuitablelocation,60centimetersawayfromthecomputerandfacingtheeyetracker. Afterthe
classificationwasperformedbytheeyetracker,thegamingenvironmentwasexplainedtothem,andtheywereaskedto
shootbasedonthecharacters’behavior. Thetesttookapproximately5minutesforeachparticipant. Theeyetracker
usedwasahigh-qualitycommercialeyetracker,knownas"EyeTribe,"andthesamplingrateusedinthisexperiment
was30Hz. TheparticipantshadahealthyvisionandwereallmembersoftheNationalLibraryofTehran. Thestimulus
usedinthispaperwasavirtualenvironmentdesignedinUnitysoftware. Selectingappropriatefeaturesforanalysis
andexaminationisofutmostimportance. Asmentionedintheprevioussections,the"learn"matrixisthefinalfeature
extractionmatrixandincludesthefollowing:
1. Thenumberoffixationsoncharacters(goodandbad),
2. Thedurationoftimetheuserfixatedonthetarget,
3. Thedistanceofthecharacterrelativetotheplayer,
4. Thespeedofthecharacterrelativetotheplayer.
Thebasisofthefeatureextractionimplementedinthisalgorithmistheexaminationofeyefixationmovement. Thegoal
ofthisalgorithmistoidentifythefixationmovementineachplayer’sshottowardsthecharacters,takingintoaccount
thecharacters’behaviortowardstheplayerandeliminatingchancefactors.
3 Differentialequation
Thegeneralprocesstotransformdataintoadifferentialequationisasfollows:
81. Extractionofthemathematicalrelationshipbetweenvariables: Firstly,weneedtoexaminethedataandfind
themathematicalrelationshipbetweenthevariables. Forthis,wecanusevariousmethodssuchasregression
analysis,contentanalysisofthedata,orotherstatisticalmethods.
2. Definitionofvariablesandparameters: Afterexaminingthedataandextractingthemathematicalrelationship,
wemustconsiderthenextstep. Thisstepinvolvesdefiningthevariablesandparametersthatplayaroleinthe
differentialequation.
3. Extractionofthedifferentialequation: Usingthemathematicalrelationshipandthedefinitionofvariablesand
parameters,wecanconstructthedesireddifferentialequation. Atthisstage,itiscrucialtopayattentiontothe
typesofvariables(suchasdependentandindependentvariables)andtheirinfluenceoneachother.
4. Parameteradjustmentandequationevaluation: Afterdefiningthedifferentialequation,weneedtoadjustthe
parametersoftheequationandmakesurethattheequationcanaccuratelydescribethedata. Forthis,wecan
useanalyticalornumericalmethodstomatchthedatawiththemodel. Followingthesestepswillhelpus
constructadifferentialmodeltodescribethemathematicalrelationshipinthedataanduseitforpredictionor
dataanalysis.
According to the extracted data from the eye tracker, we can derive its differential equation[41]. The differential
equationthathasbeenconsideredistheequationforthegrowthofthenumberoffixationsonacharacter. Thisequation
isbasedontwomainfactors: thefixationrateandtheseparationrate.
Weassume,λrepresentsthefixationrate(thenumberofnewfixationsperunitoftime)andµrepresentstheseparation
rate(thenumberoffixationsthatoccurredbuttheuserwasinactiveperunitoftime).
Theseparationrate(µ)representsthenumberoffixationsthatoccuronthecharacterperunitoftimebuttheuser
temporarilygetstiredofitandleaves. Thisrateindicateshowmuchtheusergetsexhaustedwiththecharacterand
abandonsit.
Thedifferentialequationmodelsthechangeintheratiooffixations(dN(t)/dt)concerningtime(dt).Thischangein
theratiooffixationsisequaltothedifferencebetweenthefixationrate(λ)andtheseparationrate(µ).
Inessence,thedifferentialequationshowsthatthegrowthrateoffixationsisequaltothedifferencebetweenthefixation
rateandtheseparationrate. Ifthefixationrateisgreaterthantheseparationrate,thenumberoffixationsincreases,and
iftheseparationrateisgreaterthanthefixationrate,thenumberoffixationsdecreases.
Tosolvethedifferentialequation,weneedinitialconditions,i.e.,thenumberoffixationsataninitialtime(e.g.,t=0)
denotedbyN0. Additionally,foracompletesolutionoftheequation,weneedtoknowthefixationrate(λ)andthe
separationrate(µ).
Withtheprovidedinitialconditionsandinformationaboutthefixationandseparationrates,wecansolvethedifferential
equationandcontinuemypreviousexplanations:
Basedontheinformationwehaveprovided,wecanexpressthedifferentialequationinageneralform. Ifwedenotethe
numberoffixationsasN(t),thedurationduringwhichtheuserisengaged. FixationoccursasT,thedistancefromthe
charactertotheplayerasD(t),thecharacter’sspeedrelativetotheplayerasV(t),andavariablecalledG(t)toindicate
whetherthecharacterisgoodorbadG(t)=1forbeinggoodandG(t)=0forbeingbad). Inshort,itcanbestatedas
follows.:
• N(t): theamountoftimetheusergazedatthetargetandfixationoccurred
• D(t): distanceofthecharactertotheplayer
• V(t): Speedofthecharacterrelativetotheplayer
• G(t): Goodnessofthedesiredcharacter(1forbadand0forgood)
Giventheseexplanations,wecanexpressthedifferentialequationsasfollows:
dN(t)
=λG(t)−µN(t), (2)
dt
dV(t) dV(t)
=V(t) −kV(t), (3)
dt dt
dD(t)
=V(t)−N(t), (4)
dt
9dG(t) dG(t)
=G(t) −mG(t), (5)
dt dt
Here, λ represents the fixation rate, which signifies the number of new fixations per unit of time. Additionally, µ
representstheseparationrate,whichrepresentsthenumberoffixationsthatoccurbuttheusergetstiredofanddoesnot
returntothegame.
The first differential equation models the change in the ratio of fixations (dN(t)/dt) concerning time (dt). This
equationdescribestherateofchangeofthenumberoffixations(N(t))concerningtime(t). Thetermontheleft-hand
side,(dN(t)/dt)representsthederivativeofN(t)fort,whichquantifieshowthenumberoffixationschangesover
time.
Theright-handsideoftheequationconsistsoftwoterms. Theλtermrepresentsthefixationrate,whichdenotesthe
rateatwhichnewfixationsoccur. Itreflectshowattractiveorengagingthecharacteristotheusers. TheµN(t)term
representstheseparationrate,whereµistheseparationrateitself,andN(t)isthecurrentnumberoffixations. This
termaccountsforthefixationsthatceasetooccurduetousersbecomingtemporarilytired,losinginterest,orgetting
distractedfromthecharacter.
Theequationessentiallystatesthatthegrowthrateoffixationsisequaltothefixationrateminustheseparationrate
timesthecurrentnumberoffixations. Ifthefixationrateisgreaterthantheseparationratetimesthenumberoffixations,
thenumberoffixationswillincreaseovertime. Ontheotherhand, iftheseparationrateisgreater, thenumberof
fixationswilldecrease.
Tosolvethisdifferentialequation,wemustspecifyinitialconditions,suchasthenumberoffixationsataparticular
initialtime(N(0)). Additionally,wewouldneedtoknowthevaluesofthefixationrateλandtheseparationrateµ.
Withtheseparameters,wecanusevarioustechniquessuchasseparationofvariables,integratingfactors,ornumerical
methodstosolvetheequationandobtainasolutionthatdescribesthegrowthoffixationsonthecharacterovertime.
Thisequation3representsaself-reinforcingorpositivefeedbackprocess. Positivefeedbackoccurswhenachange
in a variable amplifies itself, leading to further changes in the same direction. In this case, the rate of change of
V(t)(dV(t)/dt)ismultipliedbyV(t)itself,whichmeansthattherateofchangeisproportionaltothecurrentvalue
ofV(t). Thisself-reinforcingbehaviorcanresultinrapidgrowthordecayofthevariable,dependingontheinitial
conditionsandthevalueoftheconstantk. Thesecondterm,−kV(t),actsasadampingfactororadampingtermin
theequation. Itintroducesanegativeinfluencethatopposestheself-reinforcingeffect. Theterm−kV(t)representsa
dampingforcethatisproportionaltothecurrentvalueofV(t)butactsintheoppositedirection. Thisdampingforce
canslowdownthegrowthordecayofV(t)andultimatelybringittowardsasteadystateorequilibrium.
The value of the constant k determines the strength of the damping effect. A larger value of k implies a stronger
dampingforce,leadingtoafasterconvergencetoequilibrium. Ontheotherhand,asmallervalueofk determines
self-reinforcingbehaviortodominate,resultinginmorepronouncedgrowthordecay.
Furthermore,theseconddifferentialequationrepresentsthechangeinthedistancefromthecharactertotheplayer
(dD(t)/dt)concerningtime(dt). G(t)representsafunctioninequation5thatchangesconcerningtimet. Theequation
describes how the rate of change of G(t), denoted as dG(t)/dt, is influenced by two factors: the input function
h(t) =G(t)(dG(t)/dt)andthedecaytermmG(t). Thetermh(t)representsanexternalinputordrivingforcethat
affectstherateofchangeofG(t). Itcouldbeafunctionoftimeoranyotherrelevantvariablesintheproblem. The
specificformofh(t)dependsonthenatureoftheproblemandcanbedeterminedbasedontheinputrequirements
orconditions. Thesecondterm, mG(t), representsthedecayofG(t)overtime. Theparametermdeterminesthe
decayrateorhowfastG(t)decreases. Alargervalueofmindicatesafasterdecay,whileasmallervalueofmleads
toaslowerdecay. ThedecaytermmG(t)representsthelossordecreaseofthequantityG(t)overtime. Tosolve
thedifferentialequationanddeterminethebehaviorofG(t),wetypicallyneedtoprovideaninitialcondition. This
conditionspecifiesthevalueofG(t)ataspecifictime,oftendenotedasG(0). Byintegratingthedifferentialequation
withthegiveninitialconditionandsolvingforG(t),wecanobtainthefunctionthatrepresentsthevariationofG(t)
overtime. Insummary,G(t)inthegivenequationrepresentsafunctionthatchangesovertime,anditsrateofchangeis
influencedbyanexternalinputh(t)andadecaytermmG(t). Bysolvingthedifferentialequationwithappropriate
techniquesandconsideringtheinitialcondition,wecandeterminethebehaviorofG(t)overtime.
Basedontheprovideddata,theinitialconditionsforthedifferentialequationscanbestatedasfollows:
• FixationCount(N(t))attheinitialtimet=0: N(0)=70
• CharacterSpeed(V(t))relativetotheplayerattheinitialtimet=0: V(0)=48
• Distance(D(t))betweenthecharacterandtheplayerattheinitialtimet=0: D(0)=47
• CharacterGoodness(G(t))attheinitialtimet=0: G(0)=2
10Basedontheprovideddata,wecancalculatethevaluesofµ,λ,m,andkasfollows:
1. µ: Theseparationrateistheaveragerateatwhichfixationsceasetooccurduetousersbecomingtemporarily
tired,losinginterest,orgettingdistractedfromthecharacter. Wecancalculatethisbydividingthenumberof
fixationsthatendbythetotalfixationperiod:
µ= Numberoffixationsthatend
Totalfixationperiod
Thegivendatashowsthatfixationsendwhenthecharacterisclassifiedas"bad"(1). Basedonthis,wecan
calculatethetotalfixationperiodasthesumofthe"periodoffixation"foreachfixationthatends. Forexample:
countingonlythefixationsthatendandsummingtheirrespectiveperiods,weget:
Totalfixationperiod=14.7407+1.3207+1.3207+0.367+0.1745=18.9239
Thenumberoffixationsthatendisequaltothenumberoffixationsclassifiedas"bad"(1):
Numberoffixationsthatend=6
Therefore,wecancalculatetheseparationrateµas:
µ= 6
18.9239
2. λ: Thefixationraterepresentstheaveragerateofnewfixations. Wecancalculatethisbydividingthetotal
numberoffixationsbythetotalfixationperiod:
λ= Totalnumberoffixations
Totalfixationperiod
Inthegivendata,wecancalculatethetotalnumberoffixationsbycountingthenumberofentriesinthedata
set:
Totalnumberoffixations=36
Usingthetotalfixationperiodcalculatedinthepreviousstep,wecancalculatethefixationrateλas:
λ= 36
18.9239
3. m: Thedecayraterepresentshowfastthegoodnessofthedesiredcharacterdecaysovertime. Basedonthe
givendata,wecanobservethatthegoodnessofthecharacterchangesfrom"good"(0)to"bad"(1)during
somefixations. Wecancountthenumberoffixationswherethecharacterchangesfrom"good"to"bad"and
divideitbythetotalnumberoffixations:
m= Numberoffixationswherethecharacterchangesfrom”good”to”bad”
Totalnumberoffixations
Wecancount5fixationsinthegivendatawherethecharacterchangesfrom"good"to"bad". Therefore,we
cancalculate$m$as:
m= 5
36
4. k: Theconstantk determinesthestrengthofthedampingeffectintheequationdescribingthecharacter’s
speed. Wecanexpresstheformulaforcalculatingkasfollows:
k =( mindistancevalue )+( maxspeedvalue )
mindistanceinthedata maxspeedinthedata
By substituting the calculated values into the variables, the formula becomes: k =
(3.910988834/3.910988834)+(78.16336/78.16336)
Tosummarize,basedontheprovideddata,wecancalculatethevaluesofµ,λ,kandmasapproximately:
• µ=0.3170
• λ=1.9036
• m=0.1389
• k =2
Using these differential equations, we can solve them numerically or analytically to obtain more accurate results
regardingthebehavioroffixations,thedistancefromthecharacter,andthecharacter’sspeedrelativetotheplayer.
Bysolvingtheequation,wecangaininsightsintohowthenumberoffixationschangesovertimeandunderstandthe
impactofthefixationrateandseparationrateonthegrowthordeclineoffixations. Thisinformationcanbevaluable
foranalyzinguserbehavior,optimizingcharacterdesign,orpredictingthecharacter’spopularity. Therearevarious
numericalmethodsforsolvingdifferentialequations,whicharechosenbasedonthepropertiesandrequirementsofthe
problem. Someofthesemethodsinclude:
• Finite Difference Method: In this method, partial or overall derivatives of the differential equation are
approximated differential using approximate formulas. Then these differential equations are solved with
theexistingboundaryconditions. Thismethodissuitablefordifferentialproblemswithspecificboundary
conditions[23].
11• Finite Element Method: In this method, the space is divided into smaller elements, and the differential
equationsineachelementaresolvedasalgebraicequations. Bycombiningthesolutionsoftheelements,the
finalsolutionisobtained. Thismethodissuitableforproblemswithvariabledomainsanddiverseboundary
conditions[16,38].
• Spectral Methods: In this method, approximation functions created by spectral functions such as
orthogonal[27] are used to approximate the exact solutions of the differential equation. This method is
suitableforproblemswithcontinuousexactfunctionsolutions[21,28]
Inadditiontodifferentnumericalmethods,machinelearning[35]canalsobeemployedtosolvedifferentialequations,
whereamodelistrainedtolearnarelationshipbetweentheinputsofthedifferentialequationanditsexpectedoutputs
(usuallythevaluesofthevariablesthattheequationsolvesfor)[3]. SupportVectorMachine(SVM)methodscanalso
beusedtosolvedifferentialequationsasamachinelearningapproach. Inthisapproach,dataconsistingofinputsand
outputsofthedifferentialequationareusedfortheSVM modeltoautomaticallylearntherelationshipbetweenthe
inputsandoutputs[31]. TheLS−SVRalgorithmisavariationofSupportVectorMachine(SVM)modelsusedfor
regressiontasks. Inthismethod,thegoalistolearnanon-linearfunctionfromthedatathatcanprovidethebestfitto
thedata. Toachievethis,LS−SVRaimstominimizethedistancebetweenthetrainingdatapointsandthemean
squarederrorofpredictions[29]Thisalgorithmutilizestwotypesofsupportvariables: convexvariablesandpenalty
functionstominimizetheestimationrisk. Thisalgorithmoptimizestheproblemofsolvingdifferentialequationsasan
optimizationproblem. Thismethodseekstominimizeanobjectivefunctionsuchasthesquarederrorinthedifference
betweenactualandpredictedvalues. Thismethodalsohasahighcapabilityoflearningnon-linearpatternsandcanbe
usedtosolvedifferentialequationseffectively[31]. TheLS−SVRisapowerfulandefficientmethodthatcanbe
employedforsolvingdifferentialequationsandotherpredictionandregressiontasks[39].
Theproposedmodelistypicallytrainedusingtrainingdatasuchasexactnumericalsolutionsorempiricaldata(if
available),andthenusedtopredictinputvalues(thedifferentialequation)accordingly. Forinstance,inthecodeI
presented,aLSTM modelisusedtopredictthevaluesofN,V,andGwiththehelpofadifferentialequation. The
LSTM modelcanlearncomplexandtime-sensitivepatternsfromthedataprovidedandpredictsthevaluesofN,V,
andGovertimebasedonthetrainingdata.
Given the complexity of differential equations and your data, a combined approach of approximate methods and
machinelearningmayprovidethebestsolutionforthespecificproblemathand.
4 Methodology
Solvingdifferentialequationsusingmachinelearningmethodsisconsideredanovelandpowerfulapproach. Inthis
method,artificialintelligencemodelssuchasneuralnetworks,decisiontrees,supportvectormachines,andothersare
usedtoautomaticallyandintelligentlyprovidealgorithmsforsolvingdifferentialequationproblems. Inadifferential
equation,thereisaboundaryproblemwithaspecifiedstartandinitialvalues. Here,neuralnetworkscanbetrainedto
analyzethedataoftheproblem,andaftertraining,theycanaccuratelyandquicklycalculatethesolutionwithhigh
accuracy. Thebenefitsofusingmachinelearningmethodsforsolvingdifferentialequationsincludehighaccuracy,a
morecomprehensiveabilitytosolvecomplexproblems,theabilitytosolveproblemsonalargescale,andprocess
automation. However,themainchallengeofthismethodistheneedforalargeamountoftrainingdatatotrainmachine
learningmodels[30]. RecurrentNeuralNetworks(RNNs)[37]areatypeofartificialneuralnetworkarchitecture
commonlyusedforsequentialdataprocessingtasks. Inthecontextofsolvingdifferentialequations,RNNscanbe
appliedtomodeldynamicsystemsandpredicttheirbehaviorovertime. HereishowRNNscanbeutilizedforsolving
differentialequations:
1. SequenceModeling: RNNsarewell-suitedforcapturingpatternsinsequentialdata,makingthemusefulfor
modelingthebehaviorofdynamicsystemsdescribedbydifferentialequations. Byfeedingsequentialdatainto
theRNN,itcanlearntheunderlyingpatternsandrelationshipswithinthedata,whichcanthenbeusedto
predictfuturestatesofthesystem.
2. TimeSeriesPrediction: Fordifferentialequationsinvolvingtime-dependentvariables,RNNscanbetrained
on time series data to predict future states of the system. learning the temporal dependencies in the data,
RNNscaneffectivelymodeltheevolutionofthesystemovertime,makingthemusefulforpredictingthe
solutionsofdifferentialequationsatdifferenttimesteps.
3. LongShort-TermMemory(LSTM)Networks:LSTMnetworks,atypeofRNN withmemorycellsdesigned
tocapturelong-termdependencies,canbeparticularlyusefulforsolvingdifferentialequationsthatinvolve
complexdynamicsandlong-rangedependencies. LSTM networksexcelatlearningandretaininginformation
12overextendedsequences,whichcanbebeneficialformodelingthebehaviorofsystemsdescribedbydifferential
equations.
4. TrainingandOptimization: ToapplyRNNsforsolvingdifferentialequations,thenetworkparametersneed
tobeoptimizedtominimizetheerrorbetweenthepredictedandactualsolutions. Thistypicallyinvolves
trainingtheRNN onadatasetofknownsolutionstodifferentialequationsandadjustingthenetworkweights
throughbackpropagationtoimprovepredictionaccuracy.
Insummary,RNNs,especiallyvariantslikeLSTM networks,canbeeffectivetoolsforsolvingdifferentialequations
byleveragingtheirabilitytomodelsequentialdata,capturetemporaldependencies,andpredictfuturesystemstates.
WeusedtheLongShort-TermMemoryneuralnetworkwithHermiteactivationfunctiontosolvethiscoupleddifferential
equation. Usingthecodeandtheobtainedpredictions, wecanprovideananalysisofthefuturebehaviorofN(t),
V(t),D(t),andG(t). Byexaminingthepredictedvalues’graphsandtheirtemporalchanges,wecanidentifyclear
patternsandtrends. Forexample,byanalyzingthegraphs,wecandeterminewhetherN(t)(theuser’sleveloffocus
ontheobjective)isdependentonG(t)(thequalityoftheobjective)ornot. DoesthevalueofN(t)increasewithan
improvementintheobjective’squalityanddecreasewhentheobjectiveispoor? Similarly, wecaninvestigatethe
variationsinV(t)(speed)anddeterminewhetherthesechangesareinfluencedbyspeeditselforothervariables. By
observingthepredictedvaluesforD(t)(characterdistancefromtheplayer),wecanseeifthisvalueisinfluencedby
speedortheuser’sleveloffocusontheobjective. Lastly,wecanexaminethechangesinG(t)(objectivequality)and
gaininsightsintoitsbehaviorovertime. Byanalyzingthesepatternsandtrends,wecanarriveatusefulconclusions
aboutthesystem’sbehaviorandtheinterplaybetweenvariables.
4.1 HermiteFunctions
Inthissection,weconsiderthepropertiesofHermitefunctions. H(cid:101)n(x)arethenormalizedHermitefunctionsofdegree
n,whichdescribethepropertiesofHermitefunctions[38,28].
H(cid:101)n(x)= √1 e− 2x2 H n(x), n≥0, x∈R. (6)
2nn!
TheformulafororthogonalrelationforHermitefunctionsisasfollows:
(cid:90) +∞ √
H(cid:101)n(x)H(cid:101)m(x)= πδ mn, (7)
−∞
whereδ istheKronecker deltafunction. Hermitefunctionshavearecurrentrelationdefined inthe(−∞,+∞)
mn
domain
(cid:114) (cid:114)
2 n
H(cid:101)n+1(x)=x n+1H(cid:101)n(x)− n+1H(cid:101)n−1(x), n≥1,
√
−x2 −x2
H(cid:101)0(x)=e 2 , H(cid:101)1(x)= 2xe 2 . (8)
UsetheHermitefunctions’recurrencerelationandformulatogettheresult
√ (cid:114) n (cid:114) n+1
H(cid:102)′ n(x)= 2nH(cid:101)n−1(x)−xH(cid:101)n(x)= 2H(cid:101)n−1(x)−
2
H(cid:101)n+1(x), (9)
anditbecomes
√

nπ(n−1)
(cid:90) +∞
(−
n+
12 )√
π,, m m= =n n,−2,
H(cid:102)′ n(x)H(cid:102)′ m(x)dx= √ 2 (10)
π(n+1)(n+2)
−∞ −
0,
2
, m Oth= ern w+ is2 e,
.
P˜ :{u:u=e− 2x2 ν, ∀ νϵP N}, (11)
WhereP representstheHermitepolynomialsofdegreeN.
N
134.2 Long-ShortTermMemory
LSTM isatypeofrecurrentneuralnetwork(RNN)architecturedesignedforthevanishinggradientproblemin
traditionalRNNs. Itisparticularlyeffectiveinmodelingandpredictingsequentialdatabecauseitcaptureslong-term
dependencies.
TheLSTM unitconsistsofseveralkeycomponents,includingtheinputgatei ,forgetgatef ,outputgateo ,and
t t t
cellstatec . Thesegatesandthecellstateareupdatedateachtimestepbasedontheinput,previoushiddenstate,and
t
previouscellstate. TheLSTM neuralnetworkComponentsareshowninfigure3.
Figure3: LSTMneuralnetwork
TheformulasfortheLSTM areasfollows:
InputGate(i ): Theinputgatedetermineshowmuchnewinformationshouldbestoredinthecellstatec basedonthe
t t
currentinputx andtheprevioushiddenstateh .
t t−1
i =activationfunction(W ·x +W ·h +W ·c +b ), (12)
t xi t hi t−1 ci t−1 i
Forget Gate (f ): The forget gate determines how much information from the previous cell state c should be
t t−1
forgottenordiscarded. Ittakesintoaccountthecurrentinputx andtheprevioushiddenstateh andproducesan
t t−1
activationfunction.
f =activationfunction(W ·x +W ·h +W ·c +b ), (13)
t xf t hf t−1 cf t−1 f
OutputGate(o ): Theoutputgatedetermineshowmuchofthecellstatec shouldbeoutputtedasthehiddenstateh .
t t t
Itconsidersthecurrentinputx ,theprevioushiddenstateh ,andthecurrentcellstatec togeneratevaluesusingthe
t t−1 t
activationfunction.
o =activationfunction(W ·x +W ·h +W ·c +b ), (14)
t xo t ho t−1 co t o
CellState(c ): ThecellstateisresponsibleforstoringandpropagatinginformationthroughouttheLSTMunitover
t
time. Itisupdatedbasedontheinputgate,forgetgate,andthecurrentinputx . Theinputgatedeterminestheamount
t
ofnewinformationtobeaddedtothecellstate,andtheforgetgatedeterminestheamountofpreviousinformationto
beretainedordiscarded. Thecellstateisalsomodifiedbyapplyingtheactivationfunctiontotheweightedsumofthe
currentinput,previoushiddenstate,andbiasterms.
14c =f ⊙c +i ⊙activationfunction(W ·x +W ·h +b ), (15)
t t t−1 t xc t hc t−1 c
HiddenState(h ):ThehiddenstateistheoutputoftheLSTM unitateachtimestep.Itcarriesshort-termdependencies
t
andisinfluencedbythecellstate. Thehiddenstateiscomputedbyapplyingtheoutputgatetotheactivationfunction
ofthecellstate.
h =o ⊙activationfunction(c ), (16)
t t t
wherex representstheinputattimestept,h isthehiddenstateattimestept,W andbareweightmatricesandbias
t t
vectors,⊙representselement-wisemultiplicationandHermitefunctionsareusedastheactivationfunctioninthis
paper.
TheseformulasallowtheLSTM unittocontroltheflowofinformationthroughtheinput,forget,andoutputgates,
andupdatethecellstateaccordingly. Thecellstateretainslong-terminformation,whilethehiddenstatecapturesthe
short-termdependenciesandispassedtothenexttimestep.
LSTM’sabilitytoselectivelyretainordiscardinformationoverlongsequencesmakesithighlyeffectiveinvarious
tasks,suchasnaturallanguageprocessing,speechrecognition,andtimeseriesprediction.
TheLSTM modelisshownasfollows4:
Input Input Input
Se- Se- Se-
quence quence quence
LSTM LSTM LSTM
Layer Layer Layer
1 2 3
Output Output Output
Layer Layer Layer
Loss Loss Loss
Func- Func- Func-
tion tion tion
Figure4: LSTMModelArchitecture
The LSTM model processes sequences by iteratively applying theLSTM cells to each sequence element while
maintaininganinternalhiddenstatethatcarriesinformationfromprevioussteps. Thehiddenstateservesasamemory
thatallowsthemodeltocapturelong-termdependencies.
Duringtraining,theLSTM modelisoptimizedtominimizeaspecifiedlossfunction,typicallyusingtechniqueslike
backpropagationthroughtime(BPTT)orvariantsofgradientdescent. Themodellearnstoupdatetheparametersof
theLSTM cellstomakeaccuratepredictionsbasedonthepatternsanddependenciesinthetrainingdata. TheLSTM
model’sabilitytoretainandselectivelyupdateinformationoverlongsequencesmakesitapowerfultoolformodeling
andpredictingsequentialdata. Itsarchitecturehasbeenwidelyusedandhasdemonstratedstate-of-the-artperformance
invariousdomains.
15LSTM LSTM LSTM
Unit Unit Unit
LSTM LSTM LSTM
Units Units Units
Components Components Components
Figure5: LSTMModelArchitecture
Inthispartofthediagraminfigure5,theLSTM unitisdepictedasthecoreunitofthenetwork. Itconsistsofseveral
keycomponents,includingtheinputgate,forgetgate,outputgate,andcellstate. Ateachtimestep,thesegatesandthe
cellstateareupdatedbasedontheinput,theprevioushiddenstate,andthepreviouscellstate.
4.3 HermiteLong-ShortTermMemory
The Hermite activation function is a non-linear activation function that can be used in LSTM (Long Short-Term
Memory)networks. Thisalgorithmconsistsofmultiplelayers,andeachlayercontainsseveralLSTM cells. Eachof
thesecellshasacellstate(c )andahiddenstate(h ),whicharecalculatedateachtimestept.Inthisalgorithm,Hermite
t t
activationfunctionsareused. TheuseofHermitefunctionsforsolvingdifferentialequationsindecision-makingcan
alsobefoundinotherforms[7].
TheHermiteactivationfunctionforanLSTM layercanbewrittenas:
i =H(W ⊙[h ,x ]+b ), (17)
t i t−1 t i
f =H(W ⊙[h ,x ]+b ), (18)
t f t−1 t f
o =H(W ⊙[h ,x ]+b ), (19)
t o t−1 t o
g =H(W ⊙[h ,x ]+b ), (20)
t g t−1 t g
h =o ⊙H(c ), (21)
t t t
where,
• i ,f ,ando representtheinputgate,forgetgate,andoutputgate,respectively.
t t t
• g isthegateactivation.
t
• c isthecellstateandh isthehiddenstate.
t t
• W ,W ,W ,W aretheweightmatrices.
i f o g
• b ,b ,b ,b arethebiasvectors.
i f o g
• [h ,x ]denotestheconcatenationoftheprevioushiddenstateandthecurrentinput.
t−1 t
• H istheHermiteactivationfunction.
• H n(x)= √ 21 nn!e− 2x2 (1−x2), n≥0, x∈R.
Using these formulas and the Hermite function, we define an LSTM neural network with the Hermite activation
function. TheequationsprovidedinthequestionrepresenttheHermiteactivationfunctionandtheoperationofthe
LSTM cell. Here,inputweightsandbiasesareusedtoinputtheprevioushiddenstateandthenewinputtocalculate
theoutputofeachgate(inputgateactivation,forgetgateactivation,andoutputgateactivation). Then,usingtheHermite
16functionandtheinputgateoutput,thenewcellstate(c )iscalculatedbasedonthepreviouscellstate(c )andthe
t t−1
newinput(g ). Finally,usingthenewcellstateandtheoutputgateoutput,thenewhiddenstate(h )iscalculated.
t t
InatypicalLSTM network,thesigmoidfunctionisusedfortheinputandforgetgates,whichproducevaluesbetween
0and1. However,thisapproachusestheHermiteactivationfunctioninsteadofthesigmoidfunction. TheHermite
functionisanon-linearfunctionthathasa"bell-shaped"curveandisspecificallyoptimizedforinputrangeissues.
By using this approach, Hermite activation functions can be used instead of sigmoid functions in LSTM neural
networks, potentiallyleadingtoimprovednetworkperformanceandpredictionaccuracy. Thearchitectureforthis
methodforthisproblemisshowninfigure6.
HLSTM Cell 1
HLSTM Cell N-1 HLSTM Cell 2 HLSTM Cell N+1
.
.
.
HLSTM Cell N
Figure6: HermiteLSTM ModelArchitectureforthisproblem
Inthismethod,thegeneralformofthetimedifferentialequationsforanLSTM modelisasfollows:
dh
t =f(h )⊙i(h )−o(h )⊙c(h ), (22)
dt t t t t
dc
t =g(h )⊙i(h ), (23)
dt t t
Here,h representstheLSTM statevectoratatimet,andc representstheLSTM memoryvectorattimet. The
t t
functionsf,i,o,areforget,input,andoutputcellsrespectivelyandgareactivationfunctionsthatdependonh andc
t t
istheLSTM memoryvectorattimet.
TheinputgateandforgetgateinanLSTM modelplayacrucialroleindetermininghowthememorycellstateis
updatedovertime. Let’sexplorehowthesegatesaffectthememorycellstate.
InputGate:
Theinputgateregulateshowmuchnewinformationshouldbestoredinthememorycell. Ittakesintoaccountthe
currentinputatthegiventimestep(x(t))andtheoutputoftheprevioustimestep(h(t−1)). Theinputgateactivation
iscomputedusingtheHermitefunctions:
i(t)=H(W ∗x(t)+U ∗h(t−1)+b ), (24)
i i i
here,W andU areweightmatrices,b isthebiasvector,andH representstheHermiteactivationfunction.
i i i
17Theinputgateactivationi(t)ismappingavaluebetween0and1,where0means"completelyforget"and1means
"completelyremember". Itdetermineshowmuchnewinformationwillbeaddedtothememorycellstate.
ForgetGate:
Theforgetgatedetermineshowmuchofthepreviousmemorycellstateshouldberetainedordiscarded. Itconsidersthe
currentinputatthegiventimestep(x(t))andtheoutputoftheprevioustimesteph(t−1). Theforgetgateactivation
iscomputedusingtheHermitefunction:
f(t)=H(W ∗x(t)+U ∗h(t−1)+b ), (25)
f f f
W ,U ,andb areweightmatricesandabiasvector,respectively.
f f f
Theforgetgateactivationf(t)isalsomappingavaluebetween0and1. Avalueof0means"completelydiscard"the
previousmemorycellstate,whileavalueof1means"completelyretain"it.
CellState:
Combiningtheinputandforgetgates,weupdatethememorycellstatec(t)asfollows:
c(t)=f(t)∗c(t−1)+i(t)∗H(W ∗x(t)+U ∗h(t−1)+b ) (26)
c c c
W , U , and b are weight matrices and a bias vector, respectively. The term H(W ∗x(t)+U ∗h(t−1)+b )
c c c c c c
representsthenewinformationthatcouldbestoredinthememorycell.
Theforgetgatef(t)scalesthepreviousmemorycellstatec(t−1),whiletheinputgatei(t)scalesthenewinformation.
Thegatesworktogethertodeterminehowmuchofthepreviousstatetoforgetandhowmuchofthenewinformationto
remember,allowingtheLSTM modeltoselectivelyupdatethememorycellstate.
This mechanism enables the LSTM model to retain important information over long sequences while allowing
irrelevantoroutdatedinformationtobeforgotten. Ithelpsaddressthevanishinggradientproblemandallowsthemodel
tocapturelong-termdependenciesinthedata.
5 Results
Inthis section, wepresenttheresults obtainedbysolving thegivensystem ofdifferentialequations3, 3, 6, and5
usingtheproposedmethod. Inthismethod,weusedtheHermitefunctionsasactivationfunctions. Thetimeinterval
consideredinthismethodisfrom0to10,withatotalof2025iterations. WetrainthismodelbytheAdamoptimization
algorithm,whichisapopularchoiceforoptimizingneuralnetworks. Figshowsthecomparisonbetweentheactual
valuesandthepredictedvalues. TheneuralnetworkarchitectureoftheLongShort-TermMemory(LSTM)modelis
definedasfollows:
ArchitectureParametersoftheLSTM Model:
• NumberofLSTM Units: ThenetworkconsistsofasingleLSTM layerwith71units.
• NetworkInput: Thenetworkinputisdefinedtobeofdimensions(n_samples,1).
• ActivationFunction: Inthismodel,convertedHermitefunctionsareusedastheactivationfunctionforthe
LSTM andDenselayers.
ModelLayers:
• LSTMLayer: AsingleLSTM layerwith71unitsisdefined,processinginputssequentially.
• DenseLayers: TwoDenselayerswith20and26neurons,respectively,areincludedforenhancedinformation
processingandpredictionoffinaloutputs.
• OutputDenseLayer: Anoutput-denselayerwith3neuronstransformstheinformationintothefinalmodel
output.
CompilationandModelTraining:
• LossFunction: MeanSquaredError(MSE)isusedasthelossmetricforerrorcalculation.
18• OptimizationAlgorithm: TheAdamoptimizationalgorithmisemployedforoptimizingthenetworkparame-
ters.
TrainingEpochs:
• Themodelistrainedfor2505epochsinthisimplementation.
The LSTMarchitecture in this method is employed for modeling and predicting changes in view counts and user
behaviorsusingadefinedmathematicalmodel.
Theplotshowcasesthechangesinthesevaluesovertime. Inthefigure7isshownaspredictionvsactualandthe
bluelinesrepresentthemodel’spredictionsforN,V,andGvalues,respectively. Thepointsdepictingthenumerical
solutionsofthedifferentialequationrepresenttheactualvaluesofN,V,andGovertime. Thisplotgivesusinsights
intohowwellourmodelhascapturedtheunderlyingpatternsandtrendsinthedata.
Figure7: LSTMneuralnetwork
Wedemonstratedthedistributionoferrorsinourpredictions. Theerrordistributionplotprovidesinformationaboutthe
spreadandconcentrationoferrorsacrossthedatasetinthefigure8. Analyzingthisdistributioncanhelpusidentify
specificpatternsoroutlierswherethemodelmightstruggletomakeaccuratepredictions. ByemployingtheAdam
optimizationalgorithmandpresentingthesevisualizations,weaimtoshowcasetheeffectivenessandperformanceof
ourproposedmethodinsolvingthegivensystemofdifferentialequations.
6 Conclusion
Solvingthespecifieddifferentialequationinthequestionallowsustoexaminethechangesinthenumberofviewsona
characterovertime. Theseequations3,3,,and5isamathematicalmodelthatmodelsthenumberofviewsbasedonthe
fixationrateandseparationrate.
Inthedifferentialequation3, dN(t) representsthechangesintheratioofviewsovertime. Thesechangesareequalto
dt
thedifferencebetweenthefixationrate(λG(t))andtheseparationrate(µN(t)). Weshowedthatifthefixationrateis
greaterthantheseparationrate,thenumberofviewsincreases,andiftheseparationrateisgreaterthanthefixationrate,
thenumberofviewsdecreases.
Tosolvethisdifferentialequation,weneededinitialconditions. Theinitialconditionsincludedthenumberofviewsat
theinitialtime(e.g.,t=0),denotedby. Weneededtoknowthefixationrateandtheseparationrate.
Withtheinitialconditionsandinformationaboutthefixationandseparationrates,wesolvedthedifferentialequation
andobtainedtheresults. Theseresultshelpusunderstandandimproveuserinterfacedesign,games,orrelatedsystems.
19Figure8: LSTMneuralnetwork
Inthedifferentialequations3,3, 6, and5, otherfactorssuchasthecharacter’sspeedrelativetotheplayerandthe
character’squality(goodorbad)(G(t))areconsidered. Thecharacterspeedandqualitychangesarealsomodeled
usingthecorrespondingdifferentialequations.
Bysolvingthesedifferentialequations,weexaminedtheimpactofvariousfactorsonthenumberofviewsanduser
behavior. Weanalyzedtheinteractionbetweenthesefactorsandobtainedinsightsusefulforimprovingdesignand
userexperience. Wegainedthenumberofviewsanduserbehaviorthatcanhelpusunderstandandenhancesystems,
interfaces,anduserexperience. Insummary,wecanstatethefollowingresults
1. Development and Implementation of the Model: we explain the LSTM network architecture and the
activationfunction(Hermitefunctions)usedinthepresentmodel,anddiscussimportantmodelparameters
suchasthenumberoflayers,thenumberofneurons,thecostfunction,andtheoptimizationalgorithm.
2. PreparationofTrainingData: wedescribehowthetrainingdataisgeneratedfromthedifferential_equations
functionandhowitisusedasinputforthemodel. Wealsoprovideinformationabouttheparametersofthe
differentialequations,suchasλ,µ,k,andm.
3. ModelTrainingandEvaluation: weexplainhowthemodelistrainedusingthecompileandfitfunctions,
anddisplaytheaccuracy(loss)graphduringthetrainingprocess.
4. PredictionofFutureValues: wedemonstratetheresultsofpredictingfuturevaluesusingthepredictfunction.
Theresultscomparewithactualdataandexplainhowwellthemodelcouldprovidebetterpredictionsthanthe
actualdata.
References
[1] 3dcharacters. https://assetstore.unity.com/3d/characters.
[2] Theeyetribe. https://theeyetribe.com/theeyetribe.com/about/index.html,2016.
[3] A. A. Aghaei, K. Parand, A. Nikkhah, and Sh. Jaberi. Solving falkner-skan type equations via legendre and
chebyshevneuralblocks. arXive-prints,pagearXiv: 2308.03337,2023.
[4] L.BakstandJ.T.McGuire. Eyemovementsreflectadaptivepredictionsandpredictiveprecision. Journalof
ExperimentalPsychology: General,150(5):915–929,2021.
[5] S.A.Byrne,A.P.F.Reynolds,C.Biliotti,F.J.Bargagli-Stoffi,L.Polonio,andM.Riccaboni. Predictingchoice
behaviourineconomicgamesusinggazedataencodedasscanpathimages. Dentalsciencereports,13(1),2023.
[6] M.DelkhoshandK.Parand. Ahybridnumericalmethodtosolvenonlinearparabolicpartialdifferentialequations
oftime-arbitraryorder. ComputationalandAppliedMathematics,38(2):1–31,2019.
20[7] L. Fatone, D. Funaro, and G. Manzini. A decision-making machine learning approach in hermite spectral
approximationsofpartialdifferentialequations. arXiv: NumericalAnalysis,2021.
[8] S.FiedlerandA.Glöckner. Thedynamicsofdecisionmakinginriskychoice: aneye-trackinganalysis. Frontiers
inPsychology,3:335–335,2012.
[9] A.M.Franco-WatkinsandJ.G.Johnson. Applyingthedecisionmovingwindowtoriskychoice: Comparisonof
eye-trackingandmouse-tracingmethods. JudgmentandDecisionMaking,6(8):740–749,2011.
[10] A.M.Franco-WatkinsandJo.G.Johnson. Decisionmovingwindow: usinginteractiveeyetrackingtoexamine
decisionprocesses. BehaviorResearchMethods,43(3):853–863,2011.
[11] O.Georgieva,N.Bocheva,M.Stefanova,andB.Genova. AnalysisofAccuracyandTiminginDecision-Making
Tasks. Springer,Cham,2021.
[12] A.Ghaderi-Kangavari,K.Parand,R.Ebrahimpour,M.D.Nunez,andJ.A.Rad. Howspatialattentionaffectsthe
decisionprocess: lookingthroughthelensofbayesianhierarchicaldiffusionmodel&eeganalysis. Journalof
CognitivePsychology,35(4):456–479,2023.
[13] M.H.Hahn,K.Ch.Lee,andS.W.Chae. AnEye-TrackingApproachtoEvaluatingDecision-Makers’Cognitive
LoadandNeed-for-CognitioninResponsewithRationalandEmotionalAdvertisingStimuli. Springer,Cham,
2016.
[14] O.Handel. Modelingdynamicdecision-makingofvirtualhumans. Syst.,4(4),2016.
[15] A.HollingworthandS.J.Luck. Theroleofvisualworkingmemoryinthecontrolofgazeduringvisualsearch.
Attention,perception&psychophysics,71(4):936–949,2009.
[16] T.J.R.Hughes. TheFiniteElementMethod: LinearStaticandDynamicFiniteElementAnalysis(DoverCivil
andMechanicalEngineering). DoverPublications,2000.
[17] J.ChiJ.Liu,H.Yang,andX.Yin. Intheeyeofthebeholder: Asurveyofgazetrackingtechniques. Pattern
Recognition,132:108944,2020.
[18] M. L. Spezio J. Tao-yi Wang and C. F. Camerer. Pinocchio’s pupil: Using eyetracking and pupil dilation to
understandtruth-tellinganddeceptioningames. ResearchPapersinEconomics,100(3):984–1007,2010.
[19] M.A.JustandP.A.Carpenter. Atheoryofreading: Fromeyefixationstocomprehension,volume87. 1980.
[20] D.Kahneman. Aperspectiveonjudgmentandchoice: Mappingboundedrationality. AmericanPsychologist,58
(9):697–720,2003.
[21] M.M.A.Khater,C.Park,J.R.Lee,M.S.Mohamed,andR.A.M.Attia. Fivesemianalyticalandnumerical
simulationsforthefractionalnonlinearspace-timetelegraphequation. AdvancesinDifferenceEquations,2021
(1):456–479,2021.
[22] H.KurokawaandF.Ohtake. Eyemovementanalysisoftimediscounting. AssociationofBehavioralEconomics
andFinance,6:74–77,2013.
[23] R.J.LeVeque. FiniteDifferenceMethodsforOrdinaryandPartialDifferentialEquations. SocietyforIndustrial
andAppliedMathematics,2007.
[24] M.NyströmandK.Holmqvist. Anadaptivealgorithmforfixation,saccade,andglissadedetectionineyetracking
data. BehavResMethods,42(1):188–204,2010.
[25] T.L.OoiandZ.J.He. Sensoryeyedominance: Relationshipbetweeneyeandbrain. EyeandBrain,15:25–31,
2020.
[26] A. Palacios-Ibáñez, J. Marín-Morales, M. Contero, and M. Alcañiz. Predicting decision-making in virtual
environments: Aneyemovementanalysiswithhouseholdproducts. AppliedSciences,13(12):7124–7124,2023.
[27] K. Parand and M. Razzaghi. Rational chebyshev tau method for solving higher-order ordinary differential
equations. InternationalJournalofComputerMathematics,81(1):73–80,2004.
[28] K.Parand,Z.Kalantari,andM.Delkhosh. Solvingtheboundarylayerflowofeyring–powellfluidproblemvia
quasilinearization–collocationmethodbasedonhermitefunctions. TheIndianNationalAcademyofEngineering,
3(1):11–19,2018.
[29] K.Parand,M.Razzaghi,R.Sahleh,andM.Jani. Leastsquaressupportvectorregressionforsolvingvolterra
integralequations. EngineeringwithComputers,38(Suppl1):789–796,2022.
[30] K.Parand,A.A.Aghaei,S.Kiani,T.IlkhasZadeh,andZ.Khosravi. Aneuralnetworkapproachforsolving
nonlineardifferentialequationsoflane–emdentype. EngineeringwithComputers,pages1–17,2023.
21[31] K.Parand,A.A.AghaeiF.Baharifard,andM.Jani. BasicsofSVMMethodandLeastSquaresSVM. Springer
NatureSingapore,2023.
[32] J.W.Payne. Taskcomplexityandcontingentprocessingindecisionmaking: Aninformationsearchandprotocol
analysis. OrganizationalBehaviorandHumanPerformance,16(2):366–387,1976.
[33] J. W. Payne, J. R. Bettman, and E. Johnson. Adaptive strategy selection in decision making. Journal of
ExperimentalPsychology: Learning,MemoryandCognition,14(3):534–552,1988.
[34] R.Petrusel. Integratingclick-throughandeye-trackinglogsfordecision-makingprocessmining. INFOREC
Association,18(1):56–68,2014.
[35] A.H.H. Rasanan, M.M. Moayeri, J.A. Rad, and K. Parand. From Continuous Time Random Walk Models to
HumanDecision-MakingModelling: AFractionalPerspective. CRCPress,2023.
[36] L.Salas-Morera,L.García-Hernández,A.Cabrera,andC.Carmona-Muñoz. Usingeye-trackingintodecision
makersevaluationinevolutionaryinteractiveua-flpalgorithms. NeuralComputingandApplications,32(17):
13747–13757,2020.
[37] Sh.Sato,S.Shimizu,andK.Hamada. Gazepreferencedecisionmakingpredictorusingrnnclassifier. pages1–6,
2022.
[38] J.Shen,T.Tang,andL-L.Wang. Spectralmethods: algorithms,analysis,andapplications. Springer,NewYork,
2011.
[39] E. Shivanian, Z. Hajimohammadi, F. Baharifard, K. Parand, and R. Kazemi. A novel learning approach for
differentprofileshapesofconvecting–radiatingfinsbasedonshiftedgegenbauerlssvm. NewMathematicsand
NaturalComputation,19(1):195–215,2023.
[40] M.C.Sáiz-Manzanares,I.R.Pérez,A.A.Rodríguez,S.R.Arribas,L.S.Almeida,andC.F.Martin. Analysisof
thelearningprocessthrougheyetrackingtechnologyandfeatureselectiontechniques. AppliedSciences,11(13):
6157,2021.
[41] Z.Li.Wu. Analysisondifferentialequationofdecisionmodelbasedonmatlabsimulation. AppliedMechanics
andMaterials,pages3301–3305,2014.
22