Discursive Patinas: Anchoring Discussions in Data Visualizations
TobiasKauer ,DeryaAkbaba ,MarianDörk ,andBenjaminBach
Fig.1:Ourplatformsupportingdiscussionsaboutvisualizationsthroughanchoredcomments(a,b)anddiscursivepatinas(c).Drawing
onthevisualizationcreatesananchor(a)andatextualcomment(b).Thefullinterfaceshowsallanchoredcommentsasanemerging
discursivepatinaonthevisualization.Allcommentsarealsoshowninaseparatebrowsablelist(c).Together,anchoredcommentsand
discursivepatinasvisualizethelevelofengagementofspecificareasinavisualizationthatarebeingdiscussedacrosspeople.
Abstract—Thispaperpresentsdiscursivepatinas,atechniquetovisualizediscussionsontodatavisualizations,inspiredbyhow
peopleleavetracesinthephysicalworld. Whiledatavisualizationsarewidelydiscussedinonlinecommunitiesandsocialmedia,
commentstendtobedisplayedseparatelyfromthevisualizationandwelackwaystorelatethesediscussionsbacktothecontentof
thevisualization,e.g.,tosituatecomments,explainvisualpatterns,orquestionassumptions.Inourvisualizationannotationinterface,
userscandesignateareaswithinthevisualization.Discursivepatinasaremadeofoverlaidvisualmarks(anchors),attachedtotextual
commentswithcategorylabels,likes,andreplies.Bycoloringandstylingtheanchors,ametavisualizationemerges,showingwhat
andwherepeoplecommentandannotatethevisualization.Thesepatinasshowregionsofheavydiscussions,recentcommenting
activity,andthedistributionofquestions,suggestions,orpersonalstories.Weranworkshopswith90students,domainexperts,and
visualizationresearcherstostudyhowpeopleuseanchorstodiscussvisualizationsandhowpatinasinfluencepeople’sunderstanding
ofthediscussion.Ourresultsshowthatdiscursivepatinasimprovetheabilitytonavigatediscussionsandguidepeopletocomments
thathelpunderstand,contextualize,orscrutinizethevisualization.Wediscussthepotentialofanchorsandpatinastosupportdiscursive
engagements,includingcriticalreadingsofvisualizations,designfeedback,andfeministapproachestodatavisualization.
IndexTerms—DataVisualization,Discussion,Annotation
1 INTRODUCTION
Frompoliticstopopularculture,datavisualizationshavebecomeacom- Visualizationscaninformawiderpubliconsocialmedia,newsweb-
monmethodtocommunicatecontemporarytopicstobroadaudiences. sitesandcommunityplatforms,andsparkdiscussionsonawiderange
ofissues. Itisoftenthediscussionsunfoldingaroundvisualizations
thatsupportsensemaking[16,43,48],helpscrutinizedata[20],askfor
• TobiasKauer(t.kauer@ed.ac.uk)iswithUniversityofEdinburgh(UK)and contextorcritique[27,44],orinvitepeopletosharepersonalstoriesand
thePotsdamUniversityofAppliedSciences(DE) experiences[22,38].Severalresearchprototypesandplatformshave
• DeryaAkbabaiswithLinköpingUniversity(SE) beendevelopedtofacilitatediscussionswithdatavisualization,such
• MarianDörkiswithPotsdamUniversityofAppliedSciences(DE) asSense.us[16],ManyEyes[43],andCommentSpace[48]. These
• BenjaminBachiswithInria(FR)andtheUniversityofEdinburgh(UK) environmentsofferarangeoffeaturestoannotatevisualizations,leave
textualmessages,andreplytocomments.
Manuscriptreceivedxxxxx.201x;acceptedxxxxx.201x.DateofPublication
xxxxx.201x;dateofcurrentversionxxxxx.201x.Forinformationon Weseetwomajorapproachestovisualizationdiscussionplatforms.
obtainingreprintsofthisarticle,pleasesende-mailto:reprints@ieee.org. Thefirstonefocusesontextualcommentsthataredisplayedseparate
DigitalObjectIdentifier:xx.xxxx/TVCG.201x.xxxxxxx fromthevisualization,i.e.,commentsexistasindividualtextsnippets
besidesorunderneaththevisualizationwithnoexplicitrelationship
4202
luJ
52
]CH.sc[
1v49971.7042:viXratoanypartofthevisualization[20,22]. Suchinterfacesaresimple housingevictionsorqueermomentswhilelocatingthemonaweb-
andscalableaslongasthecommentsrefertothevisualizationasa basedmap[4,30]. Theannotationsrepresent“storiesforsomeone”,
whole—however,theydonotsupportdetailedcommentsaboutspecific i.e.,storiesnotaddressedtoanyonespecifically,butwrittentocreate
visualelementsordatapatternsinthevisualizationanddonotrelate anarchiveofexperiences[25].
commentsbacktothevisualization[15,20,33].Forexample,acom- Datavisualizations,likegeographicmaps,canarguablyplayasimi-
mentmightcritiquethescaleonthelegendorhighlightaspecificvisual larroleinsuchendeavours,e.g.,byprovidingevidenceaboutatopicof
patterninthevisualization. Tomitigatethisproblem,thesecondap- discussion,orbyofferingacanvastosolicitandlocatestories,opinions,
proachallowsforfree-formannotationswhereuserscanhighlightand expressions,thoughts,questions,andmore[22].Somestudiesreported
otherwiseexpressthemselvesdirectlyonthevisualization[16,27,41]. thatpeopleseekentertainmenttosatisfytheircuriosity,ortoavoidbore-
Whileallowingformoredirectcomments,suchfree-formannotations domwheninteractingwithcasualvisualizations[40,42].Otherstudies
canquicklyclutterthevisualization,especiallyinscenarioswithhun- pointtodifferentaspectsofidentityandlivedexperiencesaffecting
dredsofcommenters,asiscommonononlineplatforms. Moreover, engagementwithvisualizationsonadeeplypersonallevel,pushingthe
existinginterfaceshardlyconveythecomplex,diverse,andoftenhighly beholdertowardsvisualizationsthatreflecttheirownexperiences[38].
dynamicnatureofdiscussions.Itisdifficulttogetanoverviewabout Additionallywe’vebeguntostudyhowpriorbeliefsimpacthowpeople
whatpeoplearediscussing,whattheyaresaying,andwhichpartsofa seecorrelationsinthedata[49]andwhethertheytrustpoliticalanaly-
visualizationsparkmostconversation. ses[51]. Mostrecently,Kaueretal.[22]createdataxonomyofuser
Weintroduceanannotationinterfacedesignedtoscalethenumberof reactionsfromRedditcomments,citingreactionssuchasobservations,
commentsaboutavisualizationwhilecloselyrelatingthecommentsto proposals,personalstories,oradditionalinformation. Ourgoalisto
theaspectsinthevisualizationtheyreferto.Theweb-basedinterface— makethediversityofcommentsaccessibletoreadersofvisualizations
Viscussion— supports anchored comments that can be placed onto andthosewhoengageinthediscussions.
the visualization using semi-transparent rectangles as visual marks. Furtherstudiesinvestigatingvisualizationcommentsononlinenews
In contrast to traditional map markers (e.g., pins), these rectangles platforms,however,foundthatthemajorityofcommentsignorethe
designaterelevantareasinavisualizationandcanbestyledtoencode dataorvisualizationitself.Instead,commentsfocusonthecontextand
informationaboutacomment. Thiscombinationofvisualencoding framingofthestory[20]whileonlyafractionofcommentsreferto
andscopeofcommentssummarizeaspectsofthediscussionwithin thedatavisualizationsinthenewsarticles[33].Thisconnectswiththe
thespatialstructureofthevisualization. Similartoexistingworkon observationthatdiscussions“generallyintegratepoorlywithvisualiza-
crowdsourceddesigncritique[29],ourintentistofosterconstructive tionandanalysistools”[15]sincecommentsaredisplayedinseparate
andcriticaldiscoursethatisliterallygroundedinthedatavisualization. sections[20,22,33]oruse“screenshotsandexternallinksratherthan
Asthenumberofanchorsandcommentsgrows,meta-visualizations moremalleablerepresentations”[15].Inthispaper,weofferamecha-
emergethatwecalldiscursivepatinas(seeFigure1),whosedesignsare nismtoembedthediscussionof—andon—thevisualization.
inspiredbyvisualizinginteractionhistories[31]aswellastraceshuman
interactionscanleaveonobjectsinthephysicalworld[5,10,19,46]. 2.2 Visualizationannotationinterfaces
Discursivepatinasaredesigned“toguide[...]actions,tomakechoices,
Whileplacingcommentsoutsideofvisualizationsremainsasimple
andtofindthingsofimportanceorinterest”[46]withinavisualization.
interfacedesignsolution,severalresearchprojectshaveexploredhow
Acrossthreecomplementarystudies(Sec.4)involvingatotalof
tointegratecommentsmorecloselywithvisualizations.Sense.us[16]
90participants,weuseViscussionindifferentcontextstoinvestigate
invitescollaboratorstocommentondatavisualizationsasynchronously,
thepotentialofanchoredcommentsanddiscursivepatinas.Westudy
withcommentsdisplayedseparatelyfromthevisualization.Comments
howdiscussionsondatavisualizationscanservenotonlyasmeans
canbelinkedtofreehanddrawings,shapesortextthataresuperimposed
forunderstandingdatabutalsoasacommunicativespaceforcritical
onthevisualization.Expandingonthisidea,CommentSpace[48]pro-
reflectionaboutbiasesinthedataandassumptionsinthevisualization
videscategoriesforcomments(e.g.,hypothesis,evidence-for).With
design[11,12].Theresultsfromthesestudiesindicatethatanchored
PixelClipper,readerscancreatecustomcutoutsofavisualizationbased
commentscanreducebarrierstounderstandingavisualization,provide
onagridandwritecommentsabouttheseportionsofthevisualiza-
context, and introduce alternative interpretations. Compared to the
tion [44]. Cutouts are then shown alongside textual comments to
baselineinterface, discursivepatinasimprovedparticipants’naviga-
provideareferencetothevisualizationcontent.Multitudesofcutouts
tionofthediscussionbyhighlightingdifferentareasofinterestwithin
arenotshownoverlaidonthevisualization,makingitdifficulttofind
the visualization. Overall, anchored comments and discursive pati-
areasofhigh-commenttraffic.
nasencouragedpeopletomorecarefullyexaminespecificpartsofa
More direct integration of annotations is supported by free-form
visualization, comparedtowhentheyonlyhadtheabilitytocreate
comments. For example, ActiveInk [41] investigates techniques to
unanchoredcomments.Basedontheseresultswediscusshowdiscur-
drawandwritedirectlyonvisualizationsandtohighlight,hideorma-
sivepatinascansupportclosereadingofvisualizationswhileatthe
nipulatevisualmarkswithdigitalpens.Studiesfoundanalystshighly
sametimeallowingfordistantreadingoftheassociateddiscussions.
appreciatesuchdirectannotations [24].Whileveryexpressive,these
Weconcludebydiscussingfuturescenariosfordiscursiveannotation
techniquesfocusonpersonalannotations,ratherthancollaborations
interfaces that allow for critical readings of visualizations, provide
withpotentiallymanyusers.Annotationscanhelpidentifydiscrepan-
designfeedback,andsupportfeministapproachestodatavisualization.
ciesindataoraddexperts’personalknowledgetochartstoindicate
Insummary,wecontributeatechniqueforintegratingandaggre-
potentialflawsintherepresenteddata.Highlightingrelevantdatapoints
gatingdiscussionsondatavisualizationsandreportfromathree-step
orareasinachartcanhelpthebeholdernavigateandbetterunderstand
evaluationontheimpactofanchoredcommentsanddiscursivepatina
theinformation[24,41].Forexample,markersonmapscanhelpex-
oncriticalengagementwithdatavisualization.
ternalizeanddiscussimpliciterrorsinvisualanalyticssystems[32].
Furthermore,free-formdrawingcouldaidinlinkingcommentstothe
2 BACKGROUND
specificpartsofavisualizationtheyreferto[27].
Ourresearchbroadlyrelatestoparticipatorymappingandvisualization, The discussed approaches introduce various strategies to embed
andspecificallybuildsonpriorworkonvisualizationannotationand annotationswithinthevisualization.Ourcontributionischaracterised
interactionhistories. byanassessmentofpriorannotationinterfacesfocusingontwoaxes
offunctionality: scaleandscope. Theconceptofscalereflectsthe
2.1 Communitymappinganddiscussingvisualizations
interfaces’abilitytoaccommodateagrowingvolumeofcomments
Mapshavebeenusedextensivelyforparticipatorydatacollectionand withoutleadingtovisualclutterorcompromisingthereadabilityof
mapping activities [36], owing their potential to set up spaces for individualcomments.Conversely,byscope,werefertothemechanism
peopletomeet,exchange,andshareclaimsabouttheworld[28]. In foridentifyingportionsofavisualizationthatarebeingcommentedon.
suchprojects,userswriteandcollectoftenpersonalstories,e.g.,about Whileearlyworkoffersnovisualintegrationatall[43],latertoolsusesophisticatedmechanismstoplaceanchors,e.g.,byallowingusersto betweenviewersaremostconcentrated,forexample,guidingviewers
createtext[16,41],freehanddrawings[7,16,27,41],orbymanipulating toareasofhighengagementorcontroversywithinagivenchart.
existingmarksontheiroriginallocation[27,41,48].Withthesetools, DG3—Balancediscussionandvisualization. Whileofferingavi-
anchorscaneffectivelyencircle,pointto,highlight,orcutoutportions sualsynthesisofallcomments,thesuperimposedvisualizationofthe
ofvisualizationstheyreference. Thehighflexibilityindefiningthe discussionshouldpreservelegibilityoftheunderlyingvisualization.
scopecomesattheexpenseoftheircapacitytoscalewithincreasing Thechallengeistointegratecommentsinawaythatenhances,rather
numbersofcontributions.Overlappingfreehanddrawingsrendereach thandetractsfromthevisualization. Abalancedapproachneedsto
otherillegible;forasimilarreasonclippings[44]ormanipulations[27, ensuretheprimaryfunctionofthevisualization,whileenrichingitwith
41]frommultipleviewersarenotpresentedinoneview.Whilethisis adiscursivelayer.
notanissueforindividualsorsmallgroups,inpublicforumsitquickly We address DG1 by allowing users to draw semi-transparent
becomesanissueofscalewhenidiosyncraticscopedefinitionscan rectangles—anchors—ontothevisualizationtodesignatetheregion
impedetheoveralllegibility. of the visualization their comment relates to. We address DG2 by
In contrast to free-form annotations, interfaces using one- stylingthoseanchorsaccordingtodataabouttheircomments:number
dimensionalmarkersonmapsorimages[4,32,50]arehighlyscalable, ofrepliesandlikes,type,timestamp,resultinginmeta-visualizations,
atthecostofcustomscope.Theuniformityandsmallsizeofmarkers eachshowinghowdifferentregionsofthevisualizationarereferenced
helpreaderstoquicklygaugewheremanycommentsareplaced.Their inthecomments. Finally,weaddressDG3byprovidinginteractive
identicalsize,however,canmakeithardtounderstandthescopeof controloverthevisualpresenceofthediscussionandtheparticular
whatacommentrefersto.Withourresearch,weareparticularlyinter- characteristicsthatarebeingemphasized(e.g.,category,popularity,or
estedinresolvingthetensionbetweenscaleandscopeofvisualization relations). Viscussionisimplementedasanopenweb-platformsup-
annotations. portingtheabilitytouploadvisualizationimages,leaveandbrowse
comments,replytoothers’comments,andexplorediscussionsthrough
2.3 Visualizinguserbehavior differentdiscursivepatinas.
Priorworkonvisualizinguserbehaviorwithininterfacesofferscues Whiledesigningthesesolutions,weaddressedarangeofproblems
forhowtoaddressthequestionofscaleandscope.Akintofootsteps relatedtoWhichinformationtocollectanddisplayaboutthediscus-
forming a path, there has been a long-standing interest in logging sion? Howtocollectthisinformationfromusercomments? Howto
anddisplayinguserinteractionswithinwebapplicationstogenerate visualizealltheinformationinaclearway?andHowtobestbalance
socialsignals[5,10,19,46]thatprovidefutureuserswithinformation visualization of information about the discussion with the legibility
aboutpastusers’behavior.Interactionhistorieshavebeenvisualized oftheunderlyingvisualization? Intheremainderofthissection,we
toprovideproximalcuesthathelppeoplefindusefulinformation[39]. explain the design, rationale, and solutions we found for anchored
Scentedwidgets[47],forexample,addvisualindicators,suchasbar comments(Sec.3.1)anddiscursivepatinas(Sec.3.2).
charts,tointerfaceelementstoenhancesocialnavigationbyrecording
andrepresentingvisitationpatterns,indicatingpopularorneglected 3.1 Anchoredcomments
itemswithinaninformationsystem.Theideaofembeddingvisualcues Drawinganchors.Commentsarecreatedbydraggingthemouseover
toconveypriorusecanbeextendedtoanykindofapplicationwithout theregionofinterestinthevisualizationtocreatearectangleselection
requiringanyinstrumentation,bysuperimposingpatinaheatmapsthat (Fig.1a).Pixellocationsanddimensionsoftheseanchorsarerecorded
aggregateapplicationusagedata[31]. HindSight[13]translatesthe inadatabase,couplingthecommentwiththevisualization(similar
footstepsanalogytovisualizationandchangesthecolorofelements toPixelClipper[44]).EachcommentinViscussionmusthaveatleast
inavisualizationaftertheuserhasvisitedit,thusaidingthepersonal oneanchor. Additionalanchorscanbedrawnandassociatedwitha
analysisprocess. commentinordertorelatetwoormoreregionsofinteresttothatsame
Visualizing prior interaction data can change how users explore comment(seeSec.3.2).
interfaces. Personalinteractionhistoriesencourageuserstoengage Writingcomments.Uponliftingtheirfingerafterdrawingananchor,
moredeeplywithpresenteddata,astheyincreasethevolumeofdata usersarepresentedwithaform(Fig.1b)toentertheircomment. A
theyconsider[13].Visuallysupportedsocialnavigationaidsusersin thumbnailreferstotheregionstheyjustselectedinthevisualization.
exploringunfamiliardatasetsorinterfaces,fosteringuniquediscover- Theformrecordsthefollowinginformation:a)username(optional);
ies[31,47].Thispriorworkisrelevantforourresearch,asweseekto b)theuser’scomment(optional,nolengthlimit);andc)agroupof
designembeddeddiscussionsthatcanbetterfacilitateengagementwith optionalcategoriestoclassifythecomment.Categoriesforcomments
datavisualizationsandacrossdifferentusers. areinspiredbyarecentstudyclassifyingtypesofcommentsReddit
userspostedinrelationtovisualizations[22]andinclude:observations,
3 ANCHOREDCOMMENTSANDDISCURSIVEPATINAS
hypotheses,questions,critique,context,personalstories,opinions,and
Thisresearchinvestigateshowcommentsondatavisualizationscould proposals. Thesecategoriesaimtocapturestructureddataaboutthe
facilitateacriticalandconstructivediscourseaboutasubject,itsvisual meaningofacomment.Immediatelyafterpressingthe‘submit’button,
representation, and the underlying data. Based on the assumption commentsarepublishedonthewebplatformopenforanyonetoread
thatanchoringcommentsinthevisualizationcouldfacilitateawell- them(Fig.1c).
groundeddiscourse,weseektoclosethegapbetweenvisualizationand Browsingandreadingcomments. Commentsaredisplayedaspart
discussion,whichtranslatestothreedesigngoals: ofelementsthatinclude:thefullcommenttext,theauthor’sname,the
DG1—Anchor comments in visualization. Comments should be selectedcategory,thenumberoflikesandresponses,andthecreation
directlyembeddedasannotationsinadatavisualization,specifically time. When hovering an anchor, the associated comment appears
targeting particular regions. The annotation mechanism should be nexttotheanchor. Allcommentsappearinascrollablelistonthe
type-agnostictoallowanykindofvisualizationtobecommentable.A rightofthevisualization(Fig.1),withanadditionalthumbnailthat
comment’svisualappearanceshouldconveyitsscope,i.e.,locationand previewstheanchor.Hoveringoveracommentonthislisthighlights
spatialextentinthevisualization.Tocatertoawiderangeofuserswith theassociatedanchoronthevisualization.Clickingonacommentin
varyingvisualliteracy,fromcasualviewerstoprofessionalanalysts, thelistoronananchoronthevisualizationshowsaconversationview
thecommentinginterfaceneedstohavealowbarriertoentry,making ofthecommentontherightside,whichincludestheoriginalcomment
itstraightforwardtobothreadandaddcomments. andathreadedviewofallitsreplies. Thelistofallcommentscan
DG2—Providediscursivepatina.Theinterfaceshouldaccommodate besortedbydate,popularity,andnumberofresponses. Bydefault,
commentsatscalebyeffectivelymanaging,displaying,andaggregat- commentsaresortedchronologically,withthenewestcommentson
ingalargevolumeofcommentsinawaythatgivesanoverviewofthe top.Switchingtoanotherpatinaencodingshowspopularityscoresor
discourseunfoldingonthevisualization.Thediscursivepatinaemerg- numberofresponsespercommentsortscommentsbythosemeasures.
ingfromtheanchoredcommentsshouldindicatewhereinteractions Respondingtocomments.TheconversationviewfeaturesaformtoFig.2:Illustrationsofthesixpatinaencodings:eachencodingisdrivenbydifferentmetadatafromsingleanchoredcomments.
replytocomments,whichincludesa)therespondant’sname(optional) TheCategorypatinaencodestheeighttypesofcommentsthatusers
and b) a text comment (optional, no character limit). Replies are can use to tag their comment (observations, questions, etc.). This
explicitlylinkedtoacommentandhenceimplicitlylinkedtotheanchor allowsreaderstogaugewhatpeoplearesayingaboutdifferentregions
oftheoriginalcomment. Allrepliesrefertotheoriginalcomment; inthevisualization.Eachcategoryismappedtothecoloroftheanchor.
repliestorepliesareafutureextension. Anotherwayforareaderto Giventhedifferenthues,wefurtherreducedtransparencyoftheanchor
expressthattheylikedacommentistopressaheart-shapedbuttonnext fills. Fig.2billustrateshowclustersofsimilarcategoriesareshaded
tothecomment,increasingitspopularityscore. intheassignedcolors.Theviewcanbefilteredtoonlydisplaysingle
Foreachcomment(excludingreplies),thefollowingmeta-dataare categories,e.g.,toonlyviewcommentstaggedas“critique”andso
collected: a)anchorsandtheirpixelcoordinatesinthevisualization, identifywhichpartsofavisualizationareoftencriticized.
b)categoriesselectedbytheuser,c)numberoflikes,d)numberof We measure Popularity of a comment with the total number of
replies,ande)dateandtimethecommentwascreated.Theseaspects likes.Thismeasureismappedtotheanchoredcomment’sstroke-width
arethebasisforthedesignofdifferentpatinaencodings. (Fig. 2c) ranging from 1px (least popular) to 10px (most popular).
Anchorsinthisviewhaveawhitefill(5%)toputmoreemphasison
3.2 Discursivepatinas theanchoroutline.Thispatinashowswhichpartsofthevisualization
anddiscussionresultinthemostpositivereactions.Forexample,this
All comment anchors are visualized as semi-transparent rectangles
patinacouldshowifpeopleagreeorlikeaparticularpattern,feature,
withaminimumopacityof5%. Thisallowsanchorstooverlayeach
orinformationinavisualization.
other,showingwherecommentsaccumulateandwhichpartsofthe
TheResponsespatinavisualizesthedistributionofrepliesasamea-
visualizationaremostdiscussed.Allanchorsareinturngroupedand
sureofquantityofthediscussionhappeningandshowswhichparts
the group opacity is set to 50%. This ensures that the underlying
ofthevisualizationaremostdiscussed, potentiallyshowingcontro-
visualizationwillremainlegibleinthepresenceoflargenumbersof
versy(‘hotareas’).Thenumberofrepliespercommentisencodedas
overlappinganchorsandthereforeremainreadable(DG3).Tofurther
theamountofanimatedjitterofananchor(Fig.2d): morejitterand
support the legibility of the underlying visualization, we lower the
movementindicatesmorereplies.Otherwise,anchorsusethedefault
saturationofthechartto30%.Thisenablesabalancebetweenallowing
encoding(5%redfill;50%redoutline).
strongcolorsofthevisualizationtoremainvisible(e.g., toidentify
categories or color scales) while also providing visual prominence TheTemporalpatinarepresentsthedynamicsofdiscussions. As
to the colors of the anchors. To visually identify comments on the moreanchorspileupontothevisualization,itwouldbepossibletolose
visualization, eachindividualanchorhasastroketosignalthesize informationabouttheunfoldinganddifferentphasesofadiscussion.
andposition.Tohelpselectanchorsamongmany,smalleranchorsare Thetemporalpatinaisananimationthatfadesanchorsinandoutin
placedontopoflargerones. theorderoftheircreation(Fig.2e).Whendisplayed,anchorsusethe
defaultencoding(5%redfill; 50%redoutline). Allcommentsare
Dataaboutcommentsareencodedthroughvisualvariablesofthe
groupedintotensegmentsbasedontheircreationtime.Theanimation
anchors.Toavoidtoomuchinformationbeingencodedinthesamevi-
cycles through the segments and filters the anchors present in the
sualmark,wedesignedsixdifferentencodings,leadingtosixdifferent
patinaencoding. Commentsarefadedinduringtheircorresponding
typesofpatinas.Wemappedonefacetofcommentmeta-datatoone
cycle,remainforonecycle,andarefadedoutafterthat.Anadditional
visualattributeperpatina.Wechosedifferentvisualattributestogive
eachpatinaanindividualidentity.1 interfaceprovidesaprogressbarandthreebuttons(start,pause,replay)
tocontroltheanimation.
ThedefaultActivitypatinaencodesthepartsofthevisualization
TheRelationspatinaindicatestheconnectionsamongmulti-anchor
commentsreferto.Commentanchorsarecoloredredwithanopacity
comments.Somecommentsonavisualizationmayinvolvemorethan
rangingbetween50%and5%accordingtothenumberofanchorson
oneregionofinterest,e.g.,whencommentingontheapplicationof
thevisualization. Overlappingpatinasshowwhichareasofthevisu-
acolorvaluefromalegendtoavisualelementinthevisualization,
alizationarecommentedonmost,i.e.,sparkmostdiscussion.Fig.2a
orwhencomparingtwovisualpatterns(Fig.2f).Therelationspatina
illustrateshowtheareaontheleftattractsmorecommentsthanother
showsanchorsbelongingtothesamecommentasvisuallylinkedby
areas,leadingtoamoresalientcolorinthatarea.
adottedredline. Theresultingpatinacanrevealinterdependencies
1Thesupplementalmaterialincludescomprehensiveexamplesofpatina spanningavisualization.
encodings. Lastly, users can also select to view no patina at all, either byselecting the ’none’ option from the encoding list or by disabling encodings. Workshopswerestructuredwithtwotasksthatdirected
the ’show comments’ toggle above the visualization (Fig. 1). As a theattentionofparticipantstotheanchoredcommentsanddiscursive
result,noanchorsareshownandthevisualizationisdisplayedwithfull patinafunctionality.Specifically,participantswereaskedto:explore
saturation. the visualizations and annotate using anchored annotations; and to
interactwithandunderstandthepatina.
4 EVALUATION Foreachtask,participantshad20minutestouseViscussion. The
Inevaluatinganchoredcommentsanddiscursivepatina,wewantto workshopsendedwitha20minutegroupdiscussionmoderatedbythe
answerthefollowingresearchquestions: firstauthor,askingforfeedbackandreportsofparticipants’experiences.
Q1:Howareanchoredcommentsusedandwhatdopeopleannotate? Inthediscussion,weaskedparticipantswhereelsetheycouldimagine
Q2:Howdodiscursivepatinasshapetheexperienceofthediscussion? usinganchoredcommentsanddiscursivepatinas(Q3).Afterconclud-
Q3:Whatarepossibleapplicationsofdiscursivepatinas? ingbothworkshops, weanalyzedthetranscriptsusinganinductive
Wedesignedthreecomplementarystudieswith10sessionsanda approachtoidentifypatternsinparticipants’statements.
totalof90participants,eachprovidingadifferentangleonourresearch
questions. Thecomplementarinesswasnecessarytoaccountforthe 4.3 Comparativeevaluation(CE)
factthatvisualizationannotationisveryopenprocess,thatcanrequire Thefinalstudyaimedatunderstandingboththeimpactofanchored
peopletogetfamiliarwiththetopic,mayinfactrequiresomeexpertise, commentsonparticipants’readingexperiences(Q1)andhowthedis-
andaimstoreflectdiversityinthecommentsandtopics. Moreover, cursivepatinainfluencedparticipants’engagementwiththeunderlying
theamounttowhichpeopleengagewithvisualizationsandactually visualizationandassociateddiscussions(Q2).Inthiscontrolledformat,
leavecommentscanvarystronglyamongparticipants,theirrelation weheldthreesessionswithatotalof11participants.
tothetopic,andgeneralabilitytoexpressthemselvesorparticipatein
WecomparedViscussiontoabaselineinterfacedesignedtomimic
discussions.Consequently,thethreestudiesdifferedintheirobjective
commoninterfacesforvisualizationdiscussionandannotations(e.g.,on
(understandopenannotationsandmotivations,understandcollabora-
socialmedia,newsoutlets,orresearchprojects[43,44]).Thebaseline
tion,comparisonwithbaseline),andhavedifferentsetupsinformedby:
interface only displayed comments juxtaposed to the visualization.
thecontextofthediscussions(education,shareddiscussion,guided),
Commentswereorderedtemporally,butcouldbesortedbypopularity,
participants(domainexperts,students),task(openannotation,collabo-
numberofresponses,andfilteredbycategories. Toachievethis,we
ration),andscaffolding(controlled,open).
usedourViscussionimplementationandremovedallfunctionalityfor
anchoring,patinas,andthumbnailsfromcomments(Fig.3).
4.1 Openannotationsessions(OA)
Forthevisualizationexamples,weturnedtothe/r/dataisbeautiful
Thefirststudyaimedtounderstandourinterfaceinanopenannotation communityonthesocialmediaplatformReddittofindvisualizations
andeducationsetting.Weinvitedtenparticipants(OA1toOA10)toa60
thatwerediscussedextensively.Withoutalargevolumeofdiscussion,
minutesessionandgavethemtasksandexplorationprompts.Unique thepatinasarenotvisuallyobvious.Usingpre-existingvisualizations
tothisformat,participantswerenotfamiliarwiththechartspresented withcommentsbalancedthenecessityformanycommentsthatwere
tothem.Weselectedthreepubliclyavailablevisualizationsportraying alsorealisticinorigin.Also,commentsfromthissourceremainmean-
topicscoveringagedistributions,recipeingredientsandeconomicdata ingfulinthebaselinecondition,astheircommenttextusuallyincludes
(seesupp.material). areferencetoapartofthevisualisation.Thefirstauthor,whofrequents
Additionally,weinvited60undergraduateuniversitystudents(OA11
andcontributestothecommunity,choseaninitialsetofpotentialvisu-
toOA70)attendinganintroductiontodatascienceandvisualization
alizations.Alongwiththerestoftheauthors,wenarrowedourdecision
coursetouseViscussion.Overfourconsecutiveweeks,weuploaded downtotwovisualizationsthathaddiscussionspertainingtodifferent
four different publicly available visualizations (see supp. material) partsofthevisualization.
to the platform and presented them to students. We introduced the
ThetwoselecteddatavisualizationswerehomicideratesinNorth
platformfeaturesandaskedstudentstouseViscussiontocommenton
America and popularity ratings of TV shows (see supp. material).
theweek’svisualization. Duringclasstime,weencouragedthemto
Eachvisualizationhadmorethan250commentsandresponses,which
exploreanchoredcommentsanddiscursivepatina,andaskedthemto werescrapedwiththeRedditAPI.2Thefirstauthorwentthrougheach
conductaclose-readingofthevisualization:exploringthedata,gener-
comment,determinedwhichareaofthevisualizationthecommentref-
atinginsights,postingquestions,andfollowingtheirpeers’comments. erenced,andcreatedacorrespondinganchoredcommentinViscussion.
WealsoinvitedstudentstoasynchronouslyuseViscussionthroughout
Forexample,commentsthatmentionedthecolorscaleweremappedto
theweek,forthosewhowantedtocontributeaftertheallottedclass
thecolorscalelegendinthevisualization;commentsthatmentioned
timehadended. Afterconcludingallfoursessions,weanalyzedthe
specificdataitems,likestatesorTVshows,weremappedtocontainthe
interactionlogsandtheparticipants’comments.
respectivemarksinthevisualization.Intwelveinstances,comments
couldnotbeattributedclearlytoaspecificareainthevisualizationand
4.2 Domainexpertworkshops(DE)
wereexcludedfromthestudy.Foreachcomment,wealsotransferred
After the first study, we felt that we lacked understanding of how theoriginalupvotescores,thenumberofcommentresponses,andthe
Viscussioncouldsupportmorenuanceddiscussionsaboutvisualizations. creationtimestampsfromRedditontoViscussion.Eachcommentwas
Soforoursecondstudy,weinviteddomainexpertsfromtwouniversity furthertaggedwithoneoftheestablishedcategories.Toensuresimilar
researchgroupstotwoseparateworkshops(total13participants)(DE1 numbersofannotationsonbothvisualizations,westoppedafterthefirst
toDE13). 100comments,withthecombinednumberofcommentsandresponses
Theworkshopswereconductedonlineviavideocalls,lastingone being250foreachvisualization.
hour. Weusedtheseworkshopstounderstandhowexpertsusedan- Werecruited11participants(CE1toCE11)throughanopencallpro-
choredcomments(Q1)andreadthediscursivepatina(Q2)whenthey motedonsocialmediaandmailinglistsacrosstheauthors’respective
engagedwithvisualizationsfromtheirownresearchanddomain. In institutions.Weconductedthreesessionsonlineviavideowithvarying
eachworkshop,wepresentedthreedatavisualizationswhicheitherhad participantnumbers(1;5;5participantspersession).Sessionsdidnot
beencreatedbyparticipants,usedintheirwork,orreflectedthesubject requirecollaborationamongtheparticipantsandwereonlycarriedout
oftheirresearch(seesupp. material). Onegroup(10participants,1 withmultipleparticipantsforefficiency.Eachsessionwasrunbythe
moderator)consistedofexpertsfromlaw,design,andpeaceresearch firstauthor,lasting55minutesonaverage. Theparticipantsfirstsaw
whodiscussedchartsanddashboardsaboutpeacedata.Theothergroup oneofthetwovisualizationsinthebaselineview.Theywereprompted
(3participants,2moderators)consistedofexpertsfromarthistory,art, toexplorethevisualizationandcommentwhatstoodouttothem.Once
anddesignanddiscussedchartsfromculturalcollectionsanddatajour- participantscompletedthistask,theywereshownthesecondvisual-
nalism. Webrieflyintroducedparticipantstotheplatform’sfeatures,
includingdrawinganchors,authoringcomments,andswitchingpatina 2RedditAPIizationinthepatinaviewwiththesameinstructions. Therewasno
timelimitforthetasksandweaskedparticipantstoreportoncethey
weredone.Acrosssessions,theorderofvisualizationswasalternated
toaccountforanylearningbias.
Fig. 4: Open coding of anchor usage, analysing what areas of the
visualizationaremarkedwithanchors
WashingtonandOregonaredifferent”( CE);similaritiespointout
elementsthatlookalike,e.g.“Estonia,Latvia,Lithuaniaalllookso
similar”( OA1).Inbothcases,singleanchorsareusedtorefertoele-
mentsthatarenexttoeachotherwhilemultipleanchorslinkelements
thatarefurtherapartonthevisualization.
Whilerare,commentsonblankspace(5%)allowedparticipantsto
expressinterestingopinionsthatwereotherwisedifficulttoassociate
withasinglepartofthevisualization. Thecommentsintheseareas
Fig.3:Thedifferentviewingconditionsforthecomparativestudyshow
mainlypertainedtothreetopics:questioningtheabsenceofelements,
thesametwovisualizationsandassociateddiscussionswithvarying
e.g.“Iwonderwhythisisempty. Nodata? Designchoice?”( DE);
levelsofvisualintegration.TopRow —Baselineview:Commentsare
proposingmissingelementsthattheywantedtoseeinthevisualiza-
alongsidethevisualizationwithnointeractionlinktothevisualization.
tion,e.g.“placeforalegend?”( DE8);orplacingcommentsthatare
BottomRow —Patinaview:Commentsareanchoredontothevisualiza-
unrelatedtotheanchoredareajusttoplacethemsomewhere.
tionandadiscursivepatinaemergesfromoverlappinganchors.
Anchors also pointed to contextual elements surrounding the vi-
sualization: Participantscommentedonlabels(10%)e.g.“Ifindthis
After the tasks were completed, participants were directed to a
wordingabitcryptic”( DE4);legendse.g.“definitelytoomanycolors
structured online survey with questions about navigation strategies,
andhardtosee. whynotjustaddthenumber??”( CE7);andaxes
notable observations, and reactions to anchored comments and the
(3%)e.g.“Doesthehorizontalaxisindicatepassingoftime?”( DE7).
discursivepatina(seesupp.material).Weconcludedeachsessionwith
agroupdiscussionthatlasted20minutes. ToaddressQ3, weused Analyzinganchors’sizes,welearnthatanchorsaregenerallyusedto
thediscussiontoaskparticipantshowtheywouldusethetechnique refertorelativelydetailedpartsofthevisualizationwiththethemedian
inothercontexts.Afterconcludingbothworkshops,weanalyzedthe anchorsizespanning12%ofthewidthand11%oftheheightofthe
surveyresponsesandparticipants’statements. visualization.
R2.Commentsguidevisualizationinterpretation.Commentshelped
5 RESULTS participantsmakesenseofthevisualizationinthreeways:byreducing
Acrossallstudies,wecollectedcommentsfromparticipantsthrough thebarriertoentrytounderstandthedataandvisualization,adding
anchoredcomments( ),verbalrecordingsfromthinkaloudanddis- relevantcontext,andintroducingalternativeinterpretations.Comments
cussions( ),andthepost-hocquestionnaire( ).Theopenannotation capturedotherpeople’sprecedingeffortstounderstandandexplainthe
session(OA)yielded77anchoredcomments(65ofwhichinthetimed data,whichotherreadersthencoulduseandconsequentiallycompre-
sessionand12fromtheclassroomsetting).Thedomainexpertwork- hendwithoutcloserexaminationofthevisualization:“Ilookedatthe
shops(DE)yielded78anchoredcomments.Thecomparativeevaluation mostpopularcommentsandfoundthisexperiencequitecompellingas
(CE)yielded41anchoredcomments.Acrossallstudies,wecollected awaytofindinterestingfactoidswithouthavingto‘putinthework’of
interactionlogs.Inthefollowing,werefertoparticipantsbythestudy lookingthroughthevismyself”( CE3).
abbreviation, the participant number in that study, and the type of Comments also guided the readers’ attention to novel or hidden
commentwecite,e.g., DE6isananchoredcommentcreatedbypar- informationaboutthevisualizationdesign:“Sometimespeopledon’t
ticipant#6inthedomainexpertstudy.Noparticipantnumberindicates seethingsthataretherealready-likeahiddenlegend–ordesign
ananonymoussubmissions. decisionsliketheblueandtheredit’snotfullyexplained”( DE10).
Together,commentsaboutthedataandvisualizationactedasscaffolds
5.1 Writingandreadinganchoredcomments to new readers. Comments added context that otherwise would re-
WorkingtowardsansweringQ1,wepresentfiveresults(R1-R5)that mainunknown:“[Comments]focusedmeonothers’observationsand
showhowanchoredcommentsarecreatedandusedforvisualization surfacedthingsIwouldn’thavelearnedotherwise”( CE3).
interpretation. Acrosscomments, somewerepertinenttothedata, whileothers
R1. Anchors highlight details, insights, and context. The vast weremorepersonal. Oneparticipantreflectedonhowtheyusedthe
majority(86%)ofanchoredcommentsuseoneanchor,theremaining personalstoriestomakesenseofthevisualization:“Allthepersonal
commentsusetwoormoreanchors,resultinginatotalof212anchors. backgroundstories[...] gavemesomeinformationabouthypothesis
Wequalitativelyanalyzeanchoredcommentsinanopencodingprocess. whycertainthingswerecoloredacertainway.Intheend,thegraph
Inthreecodingpassesbytwoauthors,wereadeachcommentandits itselfdoesn’tanswerthosekindsofquestions,sinceitonlyshowedthe
associatedanchorstocomeupwithandconvergeoneightcategories numbers”( CE7). Similarly,readingotherpeople’sinterpretations
thatdescribewhichpartsofavisualizationtheanchorsrelateto(Fig.4). ofthedatasparkedreflectiononassumptionsparticipantshadabout
Most comments relate to single (26%) or multiple visual marks the data: “It’s a nice opportunity to challenge what you think you
(52%)inthecharts,allowingparticipantstocommentonthedataorits knowaboutaprocessorhowyouthinkyouunderstandit. [...] It’s
representation.Weobservehowsomecommentsthatrefertomultiple nicetochallengeyourownassumptions”( DE7). Consideringthat
marks express insights about similarities and differences: Compar- commentsdon’trequireparticipantsto“putinthework”( CE3),an
isonshighlightchangingtrendsinthedata,e.g.“Interestingtoseehow importantcaveatistheriskofbias. Oneparticipantacutelyrelatedtheirlackofeffort,foregoing‘put[ting]inthework’,attheexpenseof ticipantstodiscuss. Weobservedthatsomevisualizationsattracted
takingothers’interpretationasaccurate:“Thepageisalreadyshowing morecommentsthanothers. Amongthevisualizationsthatelicited
metheimpressionsofotherpeople.Itdoesnotallowmetofirstform morecommentswerevisualizationswithsmallmultiples,dashboards,
myunderstandingandit’svisuallybiasingme”( CE6).Ultimately, andmaps. Wedescribethesevisualizationsasinformationdenseas
whetherthecommentsupportedaneasierormorenuancedreading they describe a large number of entities, carry a lot of information,
ofthevisualizationorintroducedproductivediscoursethatsparked andcaninvitecloseinspection.Participantsreportedthatinformation
reflection,commentsaffectedhowthevisualizationwasinterpretedby densityfosteredtheirengagement:“Havinglotsofdatapointsismore
newreaders. overwhelmingbutmaybeit’seasiertoannotatebecausethere’smore
R3.Observationsandquestionsareprominentcommenttypes.For thingstotakenoteof”( DE12). Further,thesettingofindividual
71% of comments, participants selected a category; the most used user studies had an impact on engagement: For example, the open
categories were observations (27%), questions (15%), and critique annotationsession(OA)withstudentsyielded0.2anchoredcomments
(10%).Otherswereopinions(6%),hypotheses(5%),proposals(5%), perparticipant,whileeachdomainexpert(DE)onaveragewrote6
personalstories(2%),andbackgroundinformation(2%). anchoredcomments.
Observations ranged from simple descriptions of visual marks,
e.g.“Crazy shape” ( OA1) to conclusive insights into data simi- 5.2 Discursivepatinasfornavigatingdiscussion
lar to aforementioned comparisons, e.g.“most activity in this time AnsweringQ2,weobservedtworecurringthemesinhowparticipants
frame” ( DE12). Questions covered a broad range of topics from usedthediscursivepatinatoexploreandnavigatethediscussion.While
asking for clarification of data, e.g.“which demographic of people thesethemeswerementionedacrossallevaluationstudies,weprimarily
wereusedforthis?”( OA),reasonsbehindvisualpatterns,e.g.“Do basedourresultsonthecomparativeevaluationwhichbesthighlighted
theblankspacestellussomething?”( DE10)or“whyisthisshift theeffectofthepatinaviewcomparedtothebaselineview.
here?”( DE);orexplanationsoftheencoding,e.g.“arethecolors R6. Patinas help navigate discourse. Participants described the
explainedsomewhere?”( DE8). Criticalcommentsprimarilypoint discursivepatinaasa“map”( CE),“heatmap”( CE),and“meta-
outfrictionsparticipantshadwhentryingtomakesenseofthevisual- visualization”( CE)thathelpedgainanoverviewofthediscussion:
ization,e.g.“Idon’tgetwhatthisdottedlineisabout”( OA),butalso “someareaswere‘morered’thanothers,indicatingthatthereweremore
raisedawarenessofquestionabledataorencodings,e.g.“Ithinkthisis commentsmadeonthatspecificareaofthevisualization”( CE9).
highlybiasedbecauseit’sjustbasedonthisonesourceandnotamore Withtheoverlappinganchorscreatingasalientvisualizationofcom-
broadsurvey”( OA). ments,participantsusedthesaturationofcolorandoverlappingareas
Participantsusedobservationstopointoutareasofinterest,e.g.“The tofindwherecommentswereconcentrated.Oneparticipantremarks
firstthingthatcatchestheeyeisthatthemarkersarepopulatinga onhowthepatinaillustratestheoverallperceptionofthevisualization,
certain time frame [...]” ( DE10), but also to elicit more informa- stating: the patina is the “reception of the visualization among the
tionfromothers,e.g.“Ipostedsomeobservationsbutdidnotreally readers”( CE)thatanswers,“whatarethehottestfindings”( CE).
knowtheircontextsoItsusefultoseewhat[domainexpert]makes Thebaselineview,incontrast,madegaininganoverviewofthedis-
ofthem”( DE12). Othersaskedquestionstointerrogatethevisual- cussiondifficult.Oneparticipantnotedthechaoticnatureofconnecting
izationandguidetheirownsensemakingprocess,e.g.“Mycomments discussionstothevisualization: “Idon’tthinkIwasabletoanalyze
[...]weremostlyquestionsbecauseididn’tfullyunderstandwhat[the thediscussionitself,foritlookedtomelikearatherdisorganizeddis-
visualization]issupposedtobetellingme”( DE7).Mostresponses cussionforum”( CE).Otherparticipantsalsofoundthebaselineview
arereactionstothetwomostfrequentcategories(40%respondtoques- particularlytaxing.Theydescribeddifficultyinlocatingwhatpartsof
tions,30%respondtoobservations),withadisproportionatelyhigh thevisualizationthecommentsreferredto.Thiswasarticulatedbyone
engagementonquestionsthatmakeup15%ofcommentsbutattract participantwhodiscussedthechallengesofbothtryingtounderstand
40%ofresponses. thevisualizationandalsothecommentsconcurrently:“inthe[base-
R4.Anchoringchangeshowcommentsarewritten.Thestructured line]interfaceitwasreallyhardtopinpointtheparticulardiscussion
surveyshowsthatamajorityofparticipantsagree(46%)orstrongly points. youarelosingthevisualizationoutofyoursightandinstead
agree(27%)whenasked,whetheranchoringcommentschangedtheir focusonthecommentsection”( CE).
commentingbehavior. Participantsreportedthatthepresenceofthe Whileallparticipantsinthecomparativesessionswerepromptedto
patinareducedtheamountoftextthattheywroteintheircomments. exploredifferentpatinaencodings(Fig.2)onlyonementionedthemin
We confirm this by comparing text lengths across comments in the thesurvey:“toseewhatismostcommentedon,whatislikedthemost,
separateconditions. Themediancommentlengthwas36%shorter andhowthingsarelinked.Thisissomethingcompletelynew”( CE6).
whencommentswerewritteninthepatinaview(91characters)com- Basedontheinteractionlogs,welearnthatallcommentshavebeen
paredtothebaselineview(142characters). Insomeinstances, the writteninthedefault‘activity’encodingandwedonotknowwhether
reasonwaspractical:theparticipantneededlesstexttodescribewhat participantsuseddifferentpatinaencodingstomoresuccessfullynavi-
partofthevisualizationtheywerecommentingon.Participantsfound gatediscussions.
thecouplingbetweenthecommentandvisualizationusefulbecause R7.Patinascanoverwhelmandobstruct.Althoughthediscursive
itpreventedtheneedto“writeanessay”( CE2)andinsteadmade patinahelpedusersnavigatediscussions,ouranalysisalsoshowsthat
it“possibletocomment,e.g.,aspecificrowwithoutdescribingitin thepatinaimpededtheirinteractionwiththeunderlyingvisualization.
words”( CE2). One participant wrote a comment using the interface to point this
Additionally, the act of choosing where to anchor a comment out: “I’mreadingcommentsandthenIwanttoseethedatabutit’s
changedthetypesofcommentsparticipantsconsideredappropriateto a bit hidden by the overlay so it’s a lot of back and forth between
write. Participantscorrelatedthepositionoftheanchorwithspatial thevisualizationwithandwithoutcomments”( CE).Othersreported
significance,whichmadeitdifficultwhentheywantedtoleaveagen- beingoverwhelmedbythepatina: “whenyouareenteringthepage
eralcomment: “SinceIhadtoselectspecificareas,Ididnotreally thefirstthingyouseearealreadytheredannotations”( CE).Two
feellikeIcouldmakegeneralcommentsevenifIwantedto. Ihad participants decided to ignore the patina because they “found that
tothinkaboutcommentsthatwouldmakesenseforaspecificareaof frustrating[and]switchedtothelist”( CE3), orswitchedoffthe
thevisualization(orthatwaspertainingtoaspecificarea),soIkind [patina]viewaltogetherinorderto“seethevisproperly”( CE).They
ofrestrainedmyselffrommakingsomecommentsthatIthinkIwould reportedconcernsthatthepatinamayhavedistractedthemfromfully
havemadeotherwise”( CE9).Inthisinstance,thegeneralityofthe lookingatthevisualization: “Ididn’tactuallylookthroughtheviz,
commentclashedwiththespecificityoftheanchor,whichprevented somaybetherearethingsImighthavenoticedorcaredaboutthat
theparticipantfromleavingthecomment. Ididn’tsee?”( CE).Inadditiontovisualobfuscation,participants
R5.People’sengagementvariesacrossvisualizationsandsettings. alsomentionedthattheyfeltbiasedbythecontentofthepatina.One
WithinViscussion,therewasavarietyofvisualizationtypesforpar- participantreflectedonhowthepatinapreventedthemfromdevelopingtheir own interpretation of the visualization: “because the page is to visualization content (DG1), to help understand an ongoing dis-
alreadyshowingmetheimpressionsofotherpeople,itdoesnotallow cussion(DG2),andtobalancethepresenceofthevisualizationand
metofirstformmyunderstandingandit’svisuallybiasingme”( CE). informationaboutthediscussion(DG3).Theresultsfromourstudies
suggestthatanchoredcommentsareusedfordetailedcommentsand
5.3 Scenarios tocontextualizethosecommentswithinformationfromthevisualiza-
tion(R1),oftenintheformofobservations,questions,andcritique
Finally,weaskedparticipantstospeculateaboutscenariosinwhich
(R3,R4),withdetailedandinformationrichvisualizationssoliciting
theywouldwanttousetheViscussioninterface(Q3).Toanswerthis
themostcomments(R5).Comments,inturn,canguidethesensemak-
question,wereportparticipants’statementsandgroupthemintothree
ingprocessandhelppeoplereflectontheirownopinions(R2). We
scenariosthataroseduringthediscussions.
foundthatmostofourparticipantsvaluedhowpatinashelpedthem
Scenario1: Visualizationdesignfeedback. Participantssuggested
gainanoverviewoverthediscussionandfindentrypointstobegin
usingtheplatformtoprovidefeedbackonvisualizationdesignthrough
exploring the visualization and discussion (R6). Other participants
aproductivedialoguebetweenvisualizationdesignersandotherteam
preferredtherawvisualizationandfoundpatinascompetingwiththe
members. Ontheonehand, thiswouldallowtheteamtopointout
visualization(R7).Participantsdescribedscenariosthatcouldbenefit
frictionpointsinthedesignanditerate,e.g.,avisualization’sencoding,
fromanchoredcommentsanddiscursivepatinas,allofwhichimplyan
layout,orlabels.Ontheotherhand,visualizationdesignerscoulduse
exchangebetweenstrangersandrequiretheabilitytoreadandwrite
thefeedbacktobetterunderstandtheunderlyingdata:“Thiscouldbe
commentsaswellastoformdiscursivepatinaspointingoutissues,
usedtotalkaboutmock-ups,understandunderlyingdataandgetcom-
localizingquestions,andcontextualizingexplanations.
mentsfromyourpeersbeforeyoupublishsomething”( DE11).One
Intheremainderofthissection,wereflectonthesefindingsand
participantspecificallytalkedaboutanchoredcommentsasaprecise
ourdesigngoals,highlightlimitationsofourapproach,anddiscuss
tooltopinpointdesigncritique:“Innewsoutlets,youhaveverylittle
implicationsforstudyinganddesigningdiscussioninterfaces.
commentsaboutdesigncritique.Thisinterfaceissparkingthisdiscus-
sion,becausecommentsaresolocalized”( CE6).Theideaofdesign 6.1 Closeanddistantreadings
feedbackwasparticularlypopularinthedomainexpertworkshops,as
Oneimmediateobservationisthatanchoredcommentssupportclose
thevisualizationsinthisformatcamefromtheparticipantsandechoed
readingofvisualizationsaspeopleweremorelikelytoannotatede-
priordesignfeedbackprocessesthattheyhaddonetogether.Onepar-
tailedvisualpatternsandvisualmarks.Inthehumanities,closereading
ticipantmentioned,howtheplatformcouldstreamlinethisprocessand
referstoreadingindividualtextscarefully,listeningtowhatthetext
helpwithfacilitateadialoguewithrelevantstakeholders: “Areally
issayinganditsmethodofdelivery.Closereadinginvisualizationis
usefulapplicationforthiswouldbeadialoguewithourfunders.This
consequentlystronglyrelatedtovisualizationliteracy[3],readingvisu-
wouldbeauseful,quick,andinteractivewayforthemtoaskquestions
alizationtechniques,andunderstandingflaws[37]andvisualpatterns
and discuss future development instead of writing big lists of ques-
invisualizations[45].However,whilevisualliteracytestsevaluatethe
tionstogothroughinmeetings”( DE6).Thisscenariocameupina
understandingofcommonvisualizationtechniques[26]andcritical-
workshop,whenthediscussionhelpedagroup’sdesignerunderstand
ity[14],thosetestsusuallyfocusoncommonchartsandquestion-based
overlookeddomainknowledgeanditsrelevancetothevisualization:
assessments.Wethinkthatclosereadingofcomplexvisualizationre-
“BecauseI’mpartofthecreativeteamforthisvisualizationit’sreally
quiresamuchdeeperengagementandopenquestionssuchasusedin
interestingtoseethisfeedbackbecausethereisdomainknowledgei
visualizationevaluation[2]:askingpeopletoopenlycommentonwhat
don’tknowandit’sreallyrelevantformywork”( DE9).
theyseeandobserve,whattheyfoundmostsignificant,whatthings
Scenario2:Helpwithpublicsensemaking. AsreportedinR3,we
meanttopeople, andwhatadditionalinformationwouldhavebeen
found,manyinstancesinwhichparticipantsusedtheinterfacetopose
required.Anchoredcommentscanguidepeopleintheseactivities.
questionsandgetanswers. R2showshowthisdialoguecansupport
Whileanchoredcommentsfocuspeopleontheclosereadingofof
readersintheirsensemaking.ParticipantsenvisionedViscussionasa
visualizations, discursivepatinascanbeseenassupportingdistant
publicforumtodiscussdatavisualizations.Inthisscenario,onepartici-
readingoftheresultingdiscussions. Again,amethodcommonin
pantmentionedhow“oneanswerallowsyoutoseethevisualizationin
humanitiesresearch,distant-readingaimstoexaminelargebodiesof
awholeotherway”( DE10).Thispublicdialoguecanbeparticularly
literaturebytakingastepbackfromindividualtextsandfocusingon
powerfulifdataexpertsarepartofit.Oneparticipantmentionedhow
salientandabstractfeaturesacrossmanytexts,e.g.,accumulationof
theyusedtheplatformtoelicitcontextfromdomainexpertstobetter
specificwordsorphrases,genres,orliteraryfigures[34].Similarinour
understandtheunderlyingdata:“Ipostedsomeobservationsbutdid
case,discursivepatinascansupportthedistantreadingofdiscussion
notreallyknowtheircontextsoit’susefultoseewhat[Domainexpert]
dynamicsbyabstractingfromtextualcommentsandfocusingondata
makesofthem”( DE12).
acrosspotentiallyelaboratediscussions.Infact,acrosstheworkshops,
Scenario 3: Local knowledge collection. Participants envisioned
participantscommentedonthediscursivepatinaasavisualguideto
howdiscursivepatinascouldsupportcollectingpersonalstoriesfrom
thediscussionandremarkedhowithelpedthemquicklyspotwhere
avarietyofsourcesontheground. Participantsdeliberatedbothon
commentsaccumulated(R2).Thedifferentpatinatypesaredesgined
theopportunitiesanddrawbacksofsuchausecase. Whiletheysaw
tooffermultiplelensestothediscussionstodebatequestionssuchas:
thepotentialforanchoredannotationstofacilitatediscussionamongst
Whatarethediscussionsabout?Whichtopicsdominateadiscussion?
peoplewithdifferentperspectives,theyalsoacknowledgedthatdiscus-
Are there parts of a visualization that cause more argument? Are
sionmoderationwouldbecomemoreimportant.Onepeaceresearcher:
peopleactuallydiscussingthevisualization?Howdoesadiscussion
“Ifwearetalkingaboutlimitations,bringingtogetherdifferentexperts
unfold over time? While there has been considerable research on
bringstogethercompletelydifferentapproaches[andtruths]. Ifwe
visualizationsfordistantreadingoftexts[21],discursivepatinasarethe
weredoingsomethingwhereweareengagingwithdifferentpeople
firstattempttomapdiscussionsontovisualization,helpingpeopleto
to[...] feedintheirperspectives, youneedtocarefullythinkabout
zoominandoutofthediscussionsofavisualizationandtheinformation
representationandbalancewhogetstobeapartofthat”( DE7).
theyadd.
Theparticipantnotedtheopportunitytofoster“ongoingdiscourse”
withusersholdinglocalexpertise.Theyimaginedhowthevisualiza-
6.2 Generalizability,scalability&expressiveness
tioncouldbenefitfrominputprovidedbypeoplewith“verydifferent
expertisefromin-countryexperts”. Thevisualandfunctionalcharacteristicsofanchoredcommentsand
discursivepatinasasimplementedinViscussionaredeliberatelyinde-
pendentfromtheunderlyingvisualization.Wecarefullydesignedthe
6 DISCUSSION
anchorsandpatinastoensuresomeexpressivenessinthepositionand
WithViscussion,wesetouttodesignaninterfacethatallowstodirectly size,whilealsosupportingawidevarietyofvisualizationtechniques.
annotateinformationonavisualizationandthushelprelatecomments Asnotedpreviously[27],free-formcommentsmayvarydependingonthedatatype(e.g.,networks)andthuscallformorespecificdesigns frontiersonmaps. Researchershavealreadyarticulatedvisionsfor
to balanceexpressiveness and scalability. With ourdesign, we can feministdatavisualizationwithitsaimtoreducethepowerdifferentials
pointtoexamplesthatshowupto100anchorsatatime,whichwe betweenvisualizationauthorsandreaders[8,11,12].Suchworksdraw
positisascaleimpossiblewithsimplefree-formcomments. Future oncriticalandfeministtheoriestosuggestethicalapproachestodata
iterationsonanchorandpatinadesigncouldincludenon-rectangular visualizationsthatexposethematerialityofdata,revealthedecisions
anchors,generallassoselections,orbrushing. Wecanalsoimagine ofthedesigner,andreducetheauthorityofthevisualization.Wespec-
annotatingindividualvisualelementsorgroupsthereof,permanently ulatethatdiscursivepatinascouldhelpgroupsofpeoplecollectively
linkingcommentstothoseelements. unpackthemanywaysthatvisualizationandtheunderlyingdataare
Likewise,wecanthinkaboutgatheringmoredataaboutcomments, historicallysituated.Anchoredcommentscanhelppinpointevidence
e.g., assessing stances and topics from the comments texts as com- forsuchhypotheses.
mon in social media analysis. Such data could inform further user Inthatsense,weimagineanchoredcommentsanddiscursivepati-
interfacecomponents,visualizations,andpatinas,showingcomments nas to play a stimulating role in open design processes, in which
overtime,theemergenceoftopics,ortheconvergenceanddivergence visualizationdesignersbenefitfromanalreadyestablishedpracticeto
of sub-topics within the discourse around visualizations. However, receivequalitativefeedback[6]fromtheircolleagues.Whiledatavisu-
inparticularthepatinasshouldbedesignedinsuchawaythatthey alizationsoftenaimforlargeaudiencesoncepublished,theyareoften
eitherfocusonanalyticaltasksforunderstandingdiscussions,oras designed,improved,anddiscussedbyasmall,privategroupofindivid-
signpostingsomeselectedcommentsandregionsasinroadsintojoining uals.Incontrast,designingintheopeninvitesreaderstoparticipatein
adiscussion.Currently,patinasaredesignedtosupportbothscenarios thecreationanditerationofthevisualization. Wepointtosuccesses
butfutureiterationscouldspecialize,takinginspirationsfromoverlaid inopendesignprocessesduringearlymomentsoftheCOVID-19pan-
heatmaps,fog-of-wartechniques,andblurs[23]thatmaskunexplored demicwherevisualizationauthorsworkedwithinterestedaudiences
partsofavisualization,orothertracesandautographicdesigns[35]. to“iterateontheoriginaltheme,generatingthousandsofcomments,
andexceptionallevelsofengagement”[9].Tofacilitatesuchandother
6.3 Limitations scenarios,wecanimagineguidedtours[44]walkingreadersthrough
Limitationsofthepatinadisplay:discursivepatinascanbiasviewers’ visualizationstoofferbehind-the-scenesinsights(e.g.,rationalefor
attentiontowardsareaswithhighcommentdensity,overshadowing designdecisions),pointingouton-goingconstructionworkandasking
less-discussedbutpotentiallysignificantpartsofthevisualization.This questionsaboutthereader’scomprehension.Aspotentialconversation
couldleadtoanunbalancedunderstanding,whereviewersfocusmore starters,suchdesignercommentscouldbevisuallydistinctfromother
onpopularareasratherthaninterpretingthevisualizationwithoutany comments.
socialcues.Likewise,theanchoringmechanismencourageslocalcom-
mentsaboutspecificelementsofavisualization,ratherthanhigh-level 6.5 Futuredirections
commentsaboutthewholevisualization.Thiscouldpotentiallylimit
Ourresultsandreflectionsshowthatdiscussingvisualizationsisfar
thescopeofadiscussionsandpreventbroaderobservations.Eventually,
frombeinganestablishedpracticeandmethodology.Acrossallstudies,
patinasunavoidablyobstructtheunderlyingvisualization.However,
ittooktimeforparticipantstonotonlyreadthepatinas,butalsoto
noneoftheseissueswasadesigngoalofourtechniqueandViscussion
feelcomfortableexpressingtheirthoughtsandengagingwiththeother
cansimplyswitchoffpatinas.
comments.Tosomeextent,thismightbefurtherillustratedbythefact
Methodologicallimitations: Ourcomplementarystudies—from
thatparticipantsdidnotmakefulluseofallpatinatypes(R6). This
openandexploratorytomorerigorousandcontrolled—arelimited,as
mightalsobeinfluencedbythewillingnessofparticipantstoparticipate
noteveryanchoredcommentweanalyseiscreatedequal.Hence,
indiscussionsaboutvisualizationsinastudysetting.Thiscouldbedue
ourresultsarelimitedbythepeopleparticipating,thecontextstheir
toamismatchbetweenthetopicsandvisualizationswechosefortwo
actedin,andthetopicofthevisualizations.Still,weareconfidentthat
ofthestudies,comparedtotheinterestsofourparticipants. Itcould
especiallythequalitativefindingsacrossdifferentcontextsandpartici-
alsosignalalackofgroupcohesion,likethosefoundinonlinespaces
pantsprovideforagoodunderstandingofthepotentialofpatinasand
whoaredesignedtoattractlike-mindedpeople.
potentialimprovements.Infuture,wehopetorolloutViscussionover
Weattemptedtorectifybothoftheseconstraintsbypre-populating
alongerperiodoftime,collaboratewithnewspapers,andexplorethe
Viscussion withextantdiscussions. Tokickstartthediscussions—a
usepatinasinmoreecologicallyvalidscenarioswithmoreparticipants.
problemcommoninthesekindofstudies[22]—wechoseaninitialset
6.4 Criticalreadingsofdatavisualizations ofcommentsfromReddit,ratherthanfabricatingcommentsourselves.
AlthoughRedditisasourceusedbyotherstoinvestigateuserengage-
Oneparticulardesignapproachtosupportingusers’navigationofvi-
ment[1,22],thecommentsarenotintegratedtothevisualizationand
sualizations could be to disrupt the common seamlessness of data
havehencebeencreatedinadifferentcontext.
visualizations. Seamlessnesspointstothetraditionofvisualization
Anotherpromisingdirectionisthesupportforanchoredcomments
designthatstrivestowardsclean,tidy,andeasilydigestibledata[11,17].
anddiscursivepatinawithininteractivedatavisualizations.Interactivity
AsHengesbacharticulates,theproblemofseamlessnessisthat“itdis-
bringsinterestingtechnicalandaestheticquestionsaboutanchoring
torts,hides,anddisguisesthecomplexrealityofdata”[18].Shefurther
commentswithinspecificviewparametersaswellastheaggregation
arguestokeeporevenaddseamstopointouti.e.,complexities,un-
acrossarangeofdisplaystates.
certainty,ambiguity,insteadofconsideringthemaspotential‘tripping
Inanycase,weidentifyamajorobstacleforvisualizationresearch:
hazards’forreadersthatneedtoberemoved.Seamscanprovidevisual
currentvisualizationdesignandpracticesignorecollaborativelyread-
cuesthatpointtothepartialandimperfectaspectsofdata. Wesaw
inganddiscussingvisualizations. Weseethisasanopportunityfor
thisattentiontoseamsinR2,whenparticipantsreflectedonhowtheir
visualizationresearchtounderstandtheskillsrequiredtoconductboth
interpretationsdifferedfromthoseofothers,ascommentsprovided
closereadingofvisualizationanddistantreadingofdiscussionsfor
visualcuestothesedisambiguities.Anchoredcommentsanddiscursive
futurecriticalengagementwithdata,visualizations,andparticipation.
patinascanbeseenasseamsandtrippinghazardstovisualizations
similartotracesinthereal-worldguidingouruseofsomething:apre-
annotatedcopyofahand-book,touchandwearmarksonamechanical REFERENCES
device,etc.
[1] J.AlmahmoudandD.R.Karger.Vizdat:Atechnologyprobetounderstand
Closereadingofvisualizationscanalsoincludequestioningthede- thespaceofdiscussionarounddatavisualizationonreddit.Proceedings
signdecisionsbehindthevisualizationandthedatacollectionpreceding oftheACMonHuman-ComputerInteraction,7(CSCW1):1–16,2023.doi:
anyvisualencoding. Inparticular,visualizationsmeantforabroad 10.1145/35795449
audienceruntherisktomakeassumptionsandstatementsthatmight [2] A.Bares,S.Zeller,C.D.Jackson,D.F.Keefe,andF.Samsel.Usingclose
upsetpeople,e.g.,missingconsiderationforaccessibilityordisputed readingasamethodforevaluatingvisualizations.In2020IEEEWorkshoponEvaluationandBeyond-MethodologicalApproachestoVisualization [22] T.Kauer,M.Dörk,A.L.Ridley,andB.Bach. Thepubliclifeofdata:
(BELIV),pp.29–37,2020.doi:10.1109/beliv51497.2020.000118 Investigatingreactionstovisualizationsonreddit.InProceedingsofthe
[3] J.Boy,R.A.Rensink,E.Bertini,andJ.-D.Fekete.Aprincipledwayof CHIConferenceonHumanFactorsinComputingSystems,pp.1–12,2021.
assessingvisualizationliteracy.IEEETransactionsonVisualizationand doi:10.1145/3411764.34457201,2,3,9
ComputerGraphics,20(12):1963–1972,2014.doi:10.1109/tvcg.2014. [23] N.W.Kim,Z.Bylinskii,M.A.Borkin,K.Z.Gajos,A.Oliva,F.Du-
23469848 rand,andH.Pfister.Bubbleview:aninterfaceforcrowdsourcingimage
[4] M.BrownandL.Knopp.Queeringthemap:Theproductivetensionsof importancemapsandtrackingvisualattention. ACMTransactionson
collidingepistemologies.AnnalsoftheassociationofAmericanGeogra- Computer-HumanInteraction(TOCHI),24(5):1–40,2017.doi:10.1145/
phers,98(1):40–58,2008.doi:10.1080/000456007017340422,3 31312759
[5] P.Brusilovsky.Socialinformationaccess:theothersideofthesocialweb. [24] Y.-S.Kim,N.HenryRiche,B.Lee,M.Brehmer,M.Pahud,K.Hinckley,
InInternationalConferenceonCurrentTrendsinTheoryandPractice andJ.Hullman.Inkingyourinsights:Investigatingdigitalexternalization
ofComputerScience,pp.5–22.Springer,2008.doi:10.1145/2382636. behaviorsduringdataanalysis.InProceedingsoftheACMInternational
23826382,3 ConferenceonInteractiveSurfacesandSpaces,pp.255–267,2019.doi:
[6] J.Choi,C.Oh,Y.S.Kim,andN.W.Kim.Vislab:Enablingvisualization 10.1145/3343055.33597142
designerstogatherempiricallyinformeddesignfeedback.InProceedings [25] E.Kirby,A.Watson,B.Churchill,B.Robards,andL.LaRochelle.Queer-
ofthe2023CHIConferenceonHumanFactorsinComputingSystems,pp. ingthemap:Storiesoflove,lossand(be)longingwithinadigitalcarto-
1–18.ACM.doi:10.1145/3544548.35811329 graphicarchive.Media,Culture&Society,pp.1043–1060,2021.doi:10.
[7] E.F.Churchill,J.Trevor,S.Bly,L.Nelson,andD.Cubranic.Anchored 1177/01634437209860052
conversations:chattinginthecontextofadocument.InProceedingsof [26] S.Lee,S.-H.Kim,andB.C.Kwon.Vlat:Developmentofavisualization
theSIGCHIConferenceonHumanFactorsinComputingSystems,pp. literacyassessmenttest.IEEETransactionsonVisualizationandComputer
454–461.ACM,2000.doi:10.1145/332040.3324753 Graphics,23(1):551–560,2016.doi:10.1109/tvcg.2016.25989208
[8] M.Correll.Ethicaldimensionsofvisualizationresearch.InProceedings [27] H.Lin,D.Akbaba,M.Meyer,andA.Lex.Datahunches:Incorporating
ofthe2019CHIConferenceonHumanFactorsinComputingSystems,13 personalknowledgeintovisualizations.IEEETransactionsonVisualiza-
pages,p.1–13.ACM.doi:10.1145/3290605.33004189 tionandComputerGraphics,29(1):504–514,2022.doi: 10.1109/tvcg.
[9] A. Cotgreave. After 12 months of covid-19 charts, what 2022.32094511,2,3,8
have we learnt? https://gravyanecdote.com/sweet-spot/ [28] Y.A.LoukissasandJ.M.Ntabathia. Opendatasettings:Aconceptual
after-12-months(Retrieved2024-03-07).9 frameworkexploredthroughthemaproomproject. Proceedingsofthe
[10] A.Dieberger,P.Dourish,K.Höök,P.Resnick,andA.Wexelblat.Social ACMonHuman-ComputerInteraction,5(CSCW2):1–24,2021.doi:10.
navigation: techniquesforbuildingmoreusablesystems. ACMInter- 1145/34795012
actions,7(6):36–45,10pages,2000.doi: 10.1145/352580.352587 2, [29] K.Luther,J.L.Tolentino,W.Wu,A.Pavel,B.P.Bailey,M.Agrawala,
3 andS.P.Dow. Structuring,aggregating,andevaluatingcrowdsourced
[11] C.D’IgnazioandL.F.Klein.Datafeminism.MITpress,2023.doi:10. designcritique.InProceedingsofthe18thACMConferenceonComputer
7551/mitpress/11805.001.00012,9 SupportedCooperativeWork&SocialComputing,pp.473–485,2015.
[12] M.Dörk,P.Feng,C.Collins,andS.Carpendale.Criticalinfovis:Explor- doi:10.1145/2675133.26752832
ingthepoliticsofvisualization.InCHI’13ExtendedAbstractsonHuman [30] M.M.MaharawalandE.McElroy. Theanti-evictionmappingproject:
FactorsinComputingSystems,10pages,p.2189–2198.ACM,2013.doi: Countermappingandoralhistorytowardbayareahousingjustice.Annals
10.1145/2468356.24687392,9 oftheAmericanAssociationofGeographers,108(2):380–389,2018.doi:
[13] M.Feng,C.Deng,E.M.Peck,andL.Harrison.Hindsight:Encouraging 10.1080/24694452.2017.13655832
explorationthroughdirectencodingofpersonalinteractionhistory.IEEE [31] J.Matejka,T.Grossman,andG.Fitzmaurice.Patina:Dynamicheatmaps
TransactionsonVisualizationandComputerGraphics,23(1):351–360, forvisualizingapplicationusage.InProceedingsoftheSIGCHIConfer-
2016.doi:10.1109/TVCG.2016.25990583 enceonHumanFactorsinComputingSystems,pp.3227–3236.ACM,
[14] L.W.Ge,Y.Cui,andM.Kay. Calvi: Criticalthinkingassessmentfor 2013.doi:10.1145/2470654.24664422,3
literacyinvisualizations. InProceedingsofthe2023CHIConference [32] N.McCurdy,J.Gerdes,andM.Meyer. Aframeworkforexternalizing
onHumanFactorsinComputingSystems,pp.1–18,2023.doi:10.1145/ impliciterrorusingvisualization. IEEETransactionsonVisualization
3544548.35814068 andComputerGraphics,25(1):925–935,2019.doi:10.1109/TVCG.2018.
[15] H.A.He,J.Walny,S.Thoma,S.Carpendale,andW.Willett.Enthusiastic 28649132,3
andgrounded,avoidantandcautious:Understandingpublicreceptivityto [33] B.J.McInnis,L.Sun,J.Shin,andS.P.Dow.Rare,butvaluable:Under-
dataandvisualizations.IEEETransactionsonVisualizationandComputer standingdata-centeredtalkinnewswebsitecommentsections.Proceed-
Graphics,2023.doi:10.1109/tvcg.2023.33269172 ingsoftheACMonHuman-ComputerInteraction,4(CSCW2):1–27,2020.
[16] J.Heer,F.B.Viégas,andM.Wattenberg.Voyagersandvoyeurs:support- doi:10.1145/34152452
ingasynchronouscollaborativeinformationvisualization.InProceedings [34] F.Moretti.Distantreading.VersoBooks,2013.doi:10.1093/llc/fqu010
oftheSIGCHIConferenceonHumanfactorsinComputingSystems,pp. 8
1029–1038,2007.doi:10.1145/1240624.12407811,2,3 [35] D. Offenhuber. Autographic Design: The Matter of Data in a Self-
[17] G.A.HelenKennedy,RosemaryLucyHillandW.Allen.Theworkthat InscribingWorld. MITPress,2023.doi: 10.7551/mitpress/14666.001.
visualisationconventionsdo. Information,Communication&Society, 00019
19(6):715–735,2016.doi:10.1080/1369118X.2016.11531269 [36] orangotango. This is not an atlas. transcript, 2018. doi: 10.14361/
[18] N.Hengesbach. Undoingseamlessness: Exploringseamsforcritical 97838394451982
visualization. InExtendedAbstractsofthe2022CHIConferenceon [37] A.V.Pandey,K.Rall,M.L.Satterthwaite,O.Nov,andE.Bertini.How
HumanFactorsinComputingSystems, pp.1–7.ACM.doi: 10.1145/ deceptivearedeceptivevisualizations?anempiricalanalysisofcommon
3491101.35197039 distortiontechniques.InProceedingsoftheCHIConferenceonHuman
[19] W.C.Hill,J.D.Hollan,D.Wroblewski,andT.McCandless.Editwearand Factors in Computing Systems, pp. 1469–1478. ACM, 2015. doi: 10.
readwear.InProceedingsoftheSIGCHIConferenceonHumanFeactors 1145/2702123.27026088
inComputingSystems,pp.3–9.ACM,1992.doi:10.1145/142750.142751 [38] E.M.Peck,S.E.Ayuso,andO.El-Etr. Dataispersonal:Attitudesand
2,3 perceptionsofdatavisualizationinruralPennsylvania.InProceedingsof
[20] J.Hullman,N.Diakopoulos,E.Momeni,andE.Adar.Content,context, theCHIConferenceonHumanFactorsinComputingSystems,pp.1–12.
andcritique:Commentingonadatavisualizationblog.InProceedingsof ACM,2019.doi:10.1145/3290605.33004741,2
the18thConferenceonComputerSupportedCooperativeWork&Social [39] P. Pirolli and S. Card. Information foraging. Psychological review,
Computing(CSCW),pp.1170–1175.ACM,2015.doi:10.1145/2675133. 106(4):643,1999.doi:10.1037/0033-295x.106.4.6433
26752071,2 [40] Z.Pousman,J.Stasko,andM.Mateas.Casualinformationvisualization:
[21] S.Jänicke,G.Franzini,M.F.Cheema,andG.Scheuermann. Onclose Depictionsofdataineverydaylife.IEEETransactionsonvVisualization
anddistantreadingindigitalhumanities:Asurveyandfuturechallenges. andComputerGraphics,13(6):1145–1152,2007.doi:10.1109/tvcg.2007.
EurographicsConferenceonVisualization(EuroVis)-STARs,pp.83—103, 705412
2015.doi:10.2312/eurovisstar.201511138 [41] H.Romat,N.HenryRiche,K.Hinckley,B.Lee,C.Appert,E.Pietriga,andC.Collins. ActiveInk:(th)inkingwithdata. InProceedingsofthe
CHIConferenceonHumanFactorsinComputingSystems,pp.1–13,2019.
doi:10.1145/3290605.33002722,3
[42] D.SpragueandM.Tory. Exploringhowandwhypeopleusevisual-
izationsincasualcontexts: Modelingusergoalsandregulatedmotiva-
tions. InformationVisualization,11(2):106–123,2012.doi: 10.1177/
14738716114337102
[43] F.B.Viegas, M.Wattenberg, F.VanHam, J.Kriss, andM.McKeon.
ManyEyes:asiteforvisualizationatinternetscale.IEEETransactionson
CisualizationandComputerGraphics,13(6):1121–1128,2007.doi:10.
1109/tvcg.2007.705771,2,5
[44] J.Walny,S.Storteboom,R.Pusch,S.M.Hwang,S.Knudsen,S.Carpen-
dale,andW.Willett. Pixelclipper: Supportingpublicengagementand
conversationaboutvisualizations.IEEEComputerGraphicsandAppli-
cations,40(2):57–70,2020.doi:10.1109/MCG.2020.29689061,2,3,5,
9
[45] Z.Wang,L.Sundin,D.Murray-Rust,andB.Bach.Cheatsheetsfordata
visualizationtechniques.InProceedingsoftheCHIConferenceonHuman
FactorsinComputingSystems,pp.1–13,2020.doi: 10.1145/3313831.
33762718
[46] A.WexelblatandP.Maes.Footprints:History-richtoolsforinformation
foraging.InProceedingsoftheSIGCHIconferenceonHumanFactorsin
ComputingSystems,pp.270–277,1999.doi:10.1145/302979.3030602,
3
[47] W. Willett, J. Heer, and M. Agrawala. Scented widgets: Improving
navigationcueswithembeddedvisualizations. IEEETransactionson
VisualizationandComputerGraphics,13(6):1129–1136,2007.doi:10.
1109/tvcg.2007.705893
[48] W.Willett,J.Heer,J.Hellerstein,andM.Agrawala. CommentSpace:
structuredsupportforcollaborativevisualanalysis. InProceedingsof
theSIGCHIConferenceonHumanFactorsinComputingSystems,pp.
3131–3140.ACM,2011.doi:10.1145/1978942.19794071,2,3
[49] C.Xiong,C.Stokes,Y.-S.Kim,andS.Franconeri. Seeingwhatyou
believeorbelievingwhatyousee? beliefbiasescorrelationestimation.
IEEETransactionsonVisualizationandComputerGraphics,29(1):493–
503,2022.doi:10.1109/tvcg.2022.32094052
[50] A. Xu, S. W. Huang, and B. Bailey. Voyant: Generating structured
feedbackonvisualdesignsusingacrowdofnon-experts.InProceedings
oftheConferenceonComputerSupportedCooperativeWork&Social
Computing,pp.1433–1444.ACM,2014.doi:10.1145/2531602.2531604
3
[51] F.Yang,M.Cai,C.Mortenson,H.Fakhari,A.D.Lokmanoglu,J.Hullman,
S.Franconeri,N.Diakopoulos,E.C.Nisbet,andM.Kay. Swayingthe
public?impactsofelectionforecastvisualizationsonemotion,trust,and
intentioninthe2022u.s.midterms.IEEETransactionsonVisualization
andComputerGraphics,30(01):23–33,2024.doi:10.1109/TVCG.2023.
33273562