Efficiently Crowdsourcing Visual Importance with Punch-Hole Annotation
MinsukChang*1,SoohyunLee†2,AeriCho† 2,HyeonJeon† 2,SeokhyeonPark† 2,
CindyXiongBearfield∗ 1,JinwookSeo† 2
1GeorgiaInstituteofTechnology 2SeoulNationalUniversity
Figure1:Comparisonofthreemethodsusedtoextractimportantareasincharts.ImportanceAnnotation[4](left):Drawingabox
orpolygonwithamouse. GazeTracker[5](middle): Capturethepointswheretheeyestayslong. Punch-HoleLabeling(right):
Extract important patches for proper question answering. The example annotation for Importance Annotation and Punch-Hole
labelingisretrievedfromthepilotstudy.
ABSTRACT jective importance [3]. Various researchers use crowdsourcing to
retrieveandutilizesuchhuman-centricdataonalargescale[1,5].
Weintroduceanovelcrowdsourcingmethodforidentifyingimpor-
tantareasingraphicalimagesthroughpunch-holelabeling. Tradi- However, crowd workers often annotate images directly (e.g.,
tionalmethods,suchasgazetrackersandmouse-basedannotations, boundingboxes,polygons)orindirectly(e.g.,gazecapture).While
whichgeneratecontinuousdata,canbeimpracticalincrowdsourc- intuitive, thismethodintroducestwomainproblems. First, label-
ing scenarios. They require many participants, and the outcome ersmayoveremphasizecertainregions,neglectingotherimportant
datacanbenoisy.Incontrast,ourmethodfirstsegmentsthegraph- areas. Forexample,TurkEyes[4]showsthattheextractedimpor-
ical image with a grid and drops a portion of the patches (punch tanceinaresumeisconcentratednearthetitle,overshadowingother
holes). Then,weiterativelyaskthelabelertovalidateeachanno- sections. Second,free-formannotations(e.g.,coloredpixels,gaze
tationwithholes, narrowingdowntheannotationonlyhavingthe points)arehighlyvariable,requiringdataprocessingorcombining
mostimportantarea.Thisapproachaimstoreduceannotationnoise responsesfrommultipleparticipants.ScannerDeeply[5]addressed
in crowdsourcing by standardizing the annotations while enhanc- thisbyimplementingactivenoiseremovalingazedatatocounter
ing labeling efficiency and reliability. Preliminary findings from lowaccuracyofwebcam-basedgazetrackers,addingtoprocessing
fundamentalchartsdemonstratethatpunch-holelabelingcaneffec- effortsandraisinglabelingcosts.
tivelypinpointcriticalregions.Thisalsohighlightsitspotentialfor Asabreakthrough,wesuggestanovelgrid-basedannotationto
broaderapplicationinvisualizationresearch,particularlyinstudy- effectivelycrowdsourcetheimportanceorsaliencyofthegraphical
inglarge-scaleusers’graphicalperception. Ourfutureworkaims image.Punch-holelabelingreducesthecontinuousannotationtask
toenhancethealgorithmtoachievefasterlabelingspeedandprove intomultiplebinaryquestions, fosteringconsensusamongpartic-
itsutilitythroughlarge-scaleexperiments. ipantsandreducinglabelingcosts. Theprocessinvolvesdividing
IndexTerms: Crowdsourcing,visualannotation,importancela- theimageintosmallgridsandhidingonepatchatatime(similar
beling,punch-holeannotation,graphicalimageanalysis. topunchingholes)toidentifylessimportantareas.Ifuserscanan-
swer thegiven question basedon the shownpatches, it indirectly
1 INTRODUCTION indicatesthatthepunchedholeslacksignificance. Thisapproach
aimstopreventomittingcriticalbutoverlookedregions,minimize
Extractingsaliencyingraphicalimageshasgainedimportancefor
unnecessarydiscrepanciesamongannotations,andsimplifythean-
analyzingcognitiveactivities,suchasperceptualbias[1]andsub-
notationtaskforgreatertimeefficiency.
*e-mail:{minsuk,cxiong}@gatech.edu OurpreliminarystudywithtwofundamentalchartsinFigure1
†e-mail:{shlee,archo,hj,shpark,jseo}@hcil.snu.ac.kr suggeststhatPunch-holelabelingmayachievefasterlabelingspeed
and produce a more reliable importance map than traditional ap-
proaches. Our next goal is to enhance the punching algorithm to
increaselabelingspeedanddeployalarge-scaleexperimentinthe
crowdsourcingplatforms.
4202
peS
61
]CH.sc[
1v95401.9042:viXra2 PUNCH-HOLELABELING chart with fruit sales and one bar chart with car sales. Trailing
questions were also generated based on the charts’ contents. We
Punch-Holeannotationisbasedontheideathatsimplifiedques-
thentestedouralgorithmonasimpleweb-basedlabelingtooland
tionsandresponsesinacrowdsourcingenvironmentcanimprove
compareditsresultswiththeboxannotationfromimportancean-
boththespeedandreliabilityoflabelingtasks[2].Comparedtothe
notation [4]. Users were allowed to annotate more than one box
originalannotationtaskof“Annotatetheimportantarearelatedto
forafaircomparison. Thetimespenttolabeleachannotationwas
this question.”, it is reduced to the binary question of “Can you
recordedforlateranalysis.
answerthequestionbasedonthesepatches?”. Ourpunch-holeal-
gorithmanditsadvantagesfollowthisprinciple.
3.2 Results
2.1 Algorithm • ExtractedAnnotations. Anexampleofpunch-holeannotation
is shown in Figure 1. Punch-hole annotations include the core
We begin by dividing an image into square patches using a pre-
area needed to answer the question correctly. In importance
definedgridsizeanddisplayingonlyasubsetofthesepatchesto
annotation, users’ marked areas varied greatly; one marked the
crowd workers. This approach involves sequentially hiding each
wholebar, anotheronlythetop. Usersalsooftenmissorover-
patch,likepunchingholesinapieceofpaper,andaskingwhether
marklegendsasimportant.
theremainingvisibleportionsoftheimagearesufficienttoanswer
thegivenquestion.InFigure1,theremainingareasareessentialfor • Time Analysis. The average labeling speed was 1.32 seconds
answering the questions, compared to unnecessary black patches. per annotation candidate and 30.36 seconds per chart. Punch-
Forinstance,thepiechart’stop-rightcornerorthebarchart’smid- holelabelingtakesasimilartimetothe30secondsreportedfor
dle,whichappearsblack,isunimportantforretrievingtheanswer. importanceannotation[4]. Bydynamicallyadjustingthepunch-
Thisprocessisiterative,withholesbeingpuncheduntilallvis- holeshapeandrefiningwhichpatchestohide,weaimtocreate
ible patches are crucial for the given question. Subsequently, the morepreciseareasinlesstime.
area’sresolutioncanbeenhancedbyreducingthegridsizeandre-
3.3 Discussion&FutureWork
peatingtheprocess,theoreticallyachievingpixel-levelgranularity.
Wehaveconfirmedthatpunch-holelabelingcanextractrelativeim-
Labeling time and patch size present an inverse tradeoff that de-
portancefromtheimagewithinareasonabletime.Ourfindingsalso
ployerscanadjustbasedontheirbudgetorqualityrequirements.
indicatethattraditionalannotationtechniquesoftenmissessential
2.2 Advantages areasandproducehighlyvariableresults.Consequently,weaimto
advanceourpunchholealgorithmby:1)minimizingthenumberof
Thepotentialadvantagesofpunch-holelabelingcanbeexpressed
punchholestoreducethenumberofmicro-tasksforcrowdsourcing
withthreekeyterms:
workers, and 2) dynamically determining the optimal punch-hole
sizeforeachimage.
• Show-And-Verifystrategypreventsunderestimationofspecific
Wealsoobservedthattheorderinwhichwepunchholesmay
areas. Punch-holelabelingcontrolstheinformationpresentedto
influencethefinaloutput. Randomizingtheorderofpunchingand
users,ensuringnosectionsareoverlooked.Previousmethodsus-
analyzing how the final areas are extracted will be another future
ingactiveresponseslikegazepointsandpolygons[5,4]allowed
direction.Toachievethis,weplantoexperimentwiththisapproach
too much freedom, leading to incomplete coverage. For exam-
inacrowdsourcingplatformtoincreasethereliabilityoftheresults
ple, users might skim the legend and focus solely on the data,
andconductalarge-scaleanalysisoftheextractedareas,ultimately
neglecting the legend’s importance. Our approach includes all
formingadataset. Weexpectthatourworkwillofferresearchers
crucialpatchesinthefinalannotation,enhancingquality.
focusedonhumancognitionandvisualperceptiontheopportunity
• DiscreteResponsesreducethenumberofrequiredparticipants. tocrowdsourcelarge-scaleannotations,evenwithlimitedbudgets.
Previousmethodslikegazetrackers[5]andmouse-basedinter-
faces [4] face issues with merging diverse responses, requiring ACKNOWLEDGMENTS
manyparticipantstosuppressnoise[4].Punch-holeannotations, This work is supported by NSF awards IIS-2237585 and IIS-
withlowergranularityandstandardizedformat,separatecontro- 2311575.
versial or subjective areas from consensus ones. This method
achievesthedesiredgranularityafteriterationswithsmallerpatch REFERENCES
sizes,reducingtheimpactofoutliersandnoise.
[1] C.X.Bearfield,L.vanWeelden,A.Waytz,andS.Franconeri. Same
• Task Simplicity increases accessibility. Punch-hole labeling data,divergingperspectives:Thepowerofvisualizationstoelicitcom-
simplifiesandstandardizesthetask, requiringonlytwobuttons petinginterpretations. IEEETransactionsonVisualizationandCom-
(yes/no). Traditionaltoolsrequirefacialpositioncalibration[5] puterGraphics,30(6):2995–3007,2024.1
or precise clicking and brushing [4], relying heavily on motor [2] R.M.Borromeo,T.Laurent,andM.Toyama. Theinfluenceofcrowd
typeandtaskcomplexityoncrowdsourcedworkquality. InProceed-
skills. This can limit accessibility for elderly users, significant
ingsofthe20thInternationalDatabaseEngineering&Applications
contributors to crowdsourcing. Poor devices can also produce
Symposium,pp.70–76,2016.2
noisy annotations, requiring iterations for accuracy [5]. The
[3] Z.Bylinskii,N.W.Kim,P.O.Donovan,S.Alsheikh,S.Madan,H.Pfis-
punch-holealgorithmaddressesthisbyfocusingonthecognitive
ter,F.Durand,B.Russell,andA.Hertzmann. Learningvisualimpor-
task,reducingcomplexity,andenhancingaccessibility.
tanceforgraphicdesignsanddatavisualizations.InProceedingsofthe
30thAnnualACMSymposiumonUserInterfaceSoftware&Technol-
3 PRELIMINARYSTUDY
ogy,2017.1
Asapreliminarystudy, wetestedtheeffectivenessandefficiency [4] A.Newman,B.McNamara,C.Fosco,Y.B.Zhang,P.Sukhum,M.Tan-
ofourpunch-holeannotationwithapilottestwithtwolabelers.We cik,N.W.Kim,andZ.Bylinskii. Turkeyes:Aweb-basedtoolboxfor
analyzedwhetherourapproachcouldeffectivelyfindtheimportant crowdsourcingattentiondata.InProceedingsofthe2020CHIConfer-
areaintheimagewhilereachingafasterlabelingspeed. enceonHumanFactorsinComputingSystems,2020.1,2
[5] S.Shin,S.Chung,S.Hong,andN.Elmqvist. Ascannerdeeply: Pre-
3.1 Procedure dictinggazeheatmapsonvisualizationsusingcrowdsourcedeyemove-
mentdata. IEEETransactionsonVisualizationandComputerGraph-
Westartedourstudybygeneratingthefundamentalgraphicalim-
ics,29(1):396–406,2022.1,2
agefortheexperiment. LeveragingChatGPT,wecreatedonepie