Reimagining Data Visualization to Address Sustainability Goals
NargesMahyar*
ManningCollegeofInformationandComputerSciences,UniversityofMassachusettsAmherst
ABSTRACT graphicdesign,andcognitivescience.Thisinterdisciplinarynature
hasledtoadiversearrayofdefinitionsandperspectives.Inthefol-
Informationvisualizationholdssignificantpotentialtosupportsus-
lowingsections,Ipresentnotabledefinitionsarrangedchronologi-
tainability goals such as environmental stewardship, and climate
callytoillustratetheevolutionofthefield,aswellasthevarietyof
resiliencebytransformingcomplexdataintoaccessiblevisualfor-
perspectivesandapproachesinvisualization.
matsthatenhancepublicunderstandingofcomplexclimatechange
Edward Tufte, in The Visual Display of Quantitative
data and drive actionable insights. While the field has predomi-
Information [30] defines information visualization as a means
nantlyfocusedonanalyticalorientationofvisualization,challeng-
to visually represent data with the goal of revealing complex in-
ing traditional visualization techniques and goals, through “criti-
formationclearlyandefficiently. Heemphasizesachievinggraph-
calvisualization”researchexpandsexistingassumptionsandcon-
ical excellence in information visualization. According to Tufte,
ventions in the field. In this paper, I explore how reimagin-
graphical excellence involves “the well-designed presentation of
ingoverlookedaspectsofdatavisualization—suchasengagement,
interesting data—a matter of substance, statistics, and design”
emotional resonance, communication, and community empower-
[30]. Card et al define visualization as “the use of computer-
ment—cancontributetoachievingsustainabilityobjectives.Iargue
supported,interactivevisualrepresentationsofdatatoamplifycog-
thatbyfocusingoninclusivedatavisualizationthatpromotesclar-
nition” [6]. Stephen Few, in Information Dashboard Design
ity,understandability,andpublicparticipation,wecanmakecom-
[12], defines data visualization as the use of visual representa-
plexdatamorerelatableandactionable,fosteringbroaderconnec-
tions to explore, comprehend, and communicate data. Accord-
tionsandmobilizingcollectiveactiononcriticalissueslikeclimate
ing to Few, data visualization serves three fundamental goals
change. Moreover, I discuss the role of emotional receptivity in
suited to their respective tasks: exploration for discovery, sense-
environmental data communication, stressingthe need for visual-
making for understanding, and communication for informing de-
izationsthatrespectdiverseculturalperspectivesandemotionalre-
cisions. He emphasizes the effectiveness of visual representa-
sponsestoachieveimpactfuloutcomes.Drawingoninsightsfroma
tion in conveying information and highlights vision as the dom-
decadeofresearchinpublicparticipationandcommunityengage-
inant human sense for processing data. David McCandless, in
ment, I aim to highlight how data visualization can democratize
Information is Beautiful [25], viewsvisualization asanart
dataaccessandincreasepublicinvolvementinordertocontribute
formthattransformsdataintocompellingnarratives.TamaraMun-
toamoresustainableandresilientfuture.
zner, in Visualization Analysis and Design [26], defines
IndexTerms: ClimateChange, Visualization, CriticalTheories, visualizationas“computer-basedvisualizationsystemsprovidevi-
Engagement,PublicParticipation,CollectiveAction sual representations of datasets designed tohelp people carry out
tasksmoreeffectively.”Sheemphasizesthatvisualizationispartic-
1 INTRODUCTION ularlyvaluablewhenitcomplementshumancapabilitiesratherthan
Visualization has demonstrated immense potential in effectively aimingtoreplacethemwithautomateddecision-makingprocesses.
communicatingclimatechangedatatoexperts,scientists,andpol-
AndyKirk,inData Visualization: A Handbook for Data
icymakers. Giventhecomplexityandinterconnectednatureofcli- Driven Design defines data visualization as “the representation
matechangeissues,engagingthebroadercommunitytocollaborate and presentation of data to facilitate understanding.” He explains
with policymakers and government officials is crucial. However, three stages of understanding: perceiving, interpreting, and com-
publicengagementwithclimatechangeremainslow. Thepressing prehending. Colin Ware, in Information Visualization:
questionnowis:howcanwereimaginevisualizationtoeffectively Perception for Design[33], discusseshowvisualrepresenta-
communicate this intricate and complex societal challenge to the tionsleveragehumanperceptualabilitiestorecognizepatternsand
public? trends. He states that “one of the greatest benefits of data visu-
Toenvisionthefutureofinformationvisualizationforaddressing alization is the sheer quantity of information that can be rapidly
sustainability challenges, wemust first look into thepast, itshis- interpretedifitispresentedwell.”
toryandorigins. Understandingthegoalsandobjectivesthathave Thesediversedefinitionsreinforcethemultifacetednatureofin-
shaped the fieldover timeprovides valuable insightsintoitsevo- formationvisualization,encompassingprinciplesfromdesign,cog-
lution and the foundational principles that guide itsdevelopment. nition,perception,andHCI,andhighlightingitsroleinmakingdata
Thishistoricalperspectivehelpstoidentifyareaswheretherehave accessibleandinterpretable. Whilethesedefinitionscoverabroad
beenlimitationsoropportunitiesforgrowth.Byreflectingonthese rangeofgoalsforinformationvisualization,includingdiscovering
insights,wecanreimaginethefutureofinformationvisualization, newinsights,understandingandmakingsenseofdata,andcommu-
considering what needs to be changed or expanded upon to meet nicatingdataandknowledgethroughgraphicalmeans,themajority
new challenges and opportunities in our increasingly data-driven ofworkinthefieldhasfocusedpredominantlyoninvestigatingand
world,especiallyinthefaceofsustainabilitychallenges. harnessing analytical aspects of visualization [2]. Consequently,
Information visualization is inherently interdisciplinary, draw- lessattentionhasbeenpaidtoothersocietalaspectsthatconsider
ingprinciplesfromfieldssuchasstatistics,visualcommunication, thelifecycleofavisualization,includingitscreation,usagebypeo-
ple,andthecontextinwhichitisapplied.
*e-mail:nmahyar@cs.umass.edu Drawing on insights gained from over a decade of research in
designinganddevelopingvisualizationforpublicparticipationand
communityengagement usingtheoriesofpublicparticipationand
citizensourcing[1–5,15–17,19–21,23,29,35],Idiscussthedimen-
sionsindatavisualizationthatcanleadtodemocratizingaccessto
4202
peS
5
]CH.sc[
1v11630.9042:viXrainformation and fostering increased public engagement. I begin erarchicalsystems. Thisbookhasswiftlyinfluencedvariousdisci-
byreviewingrecentcriticalperspectivesonvisualizationthatchal- plines,includingvisualization. Forinstance,wehaveutilizedcon-
lengeconventional assumptions anddelveintobroader aspectsof cepts from this book to lay the foundation for the integration of
thefield. Subsequently,Ihighlightdimensionsthatrequirefurther paradataintovisualization[4],advocateforincludingnovicesinto
development or greater emphasis toeffectively engage communi- thefield,andcriticallyexamininghowpowerdynamicsshapethe
tieswithcomplex data, such asclimatechange and sustainability definitionofvaluableandvalidknowledgeorskills[3],andempha-
information. sizingthatdataisneitherneutralnorobjectivewhichisextremely
By exploring the intersection of data visualization with public importantinpoliticalcontextssuchascivicdecision-making[2].
participationandparticipatoryframeworks,thisworkaimstohigh- Whiletheseworkshavepavedthewayfornewandcriticalper-
light how visual representations of complex information can en- spectivesindatavisualization,weneedmoreresearchthatcritically
gage communities, empower them to influence policies, and am- investigateswhichaspects,goals,andmethodsaremosteffectivein
plifytheirvoicesindecision-makingprocesses.Thisworkcallsfor engagingaglobalaudiencewithclimatechangedata. Therearea
thedevelopmentofnewtheoriesandapproachesindesigningvisu- wide range of open questions to consider: What adjustments are
alizationsthat prioritizeCommunity engagement, and conducting requiredinourvisualizationdesign,methods,processes,andeval-
experimentstointerrogatepreviousassumptions. Derivinginsights uationwhenengagementbecomestheprimarygoalofdatavisual-
fromabodyofinterdisciplinaryresearch,publicparticipation,citi- ization? How can we engage, inform, and inspire such a diverse
zensourcing,learningandcommunicationtheories,thedesignand audience not only to understand the urgency of climate data but
developmentofthesevisualizationsshouldbemethodicallyimple- alsototakemeaningfulaction? Howcanembeddingemotionand
mented and evaluated with target audiences in mind. Future ap- embodiment enhance the communication of complex data to the
proachesshouldprioritizeclearcommunicationwithemotionalres- general public? How canwemake datamorerelatable, personal,
onance, stimulate attention, and bridge gaps in understanding to andimpactful? Howdoweempower audienceswithvaryinglev-
promoteinclusivityandfacilitateinformeddialoguesoncriticalis- elsofdata,language,andvisualliteracytounderstandthedataand
sues such as sustainability and climate change. By emphasizing enhancetheiranalyticalreasoning?Shouldweexplorenewmedia?
these aspects, visualizations can not only present data effectively Should we incorporate multimodal interactions? Should we inte-
butalsoresonateemotionallywithaudiences, drivingengagement grateart,engagewiththevarioussensessuchassmellandsound
andpromptingactionableoutcomes. innewways? Whatistheroleofsonification,musicandtheatrical
performancesinthiscontext?
2 EMERGINGTHEORIESANDCRITICALDEVELOPMENTSIN ViegasandWattenberg[32]emphasizedthat“anidealvisualiza-
VISUALIZATION tionshouldnotonlycommunicateclearlybutalsostimulateviewer
engagement and attention”, which is particularly relevant in this
More recently, researchers have begun to explore alternative per-
context.However,recentresearchbyMarkrevealsasignificantde-
spectivesonvisualization,examiningtheintentionsbehinddesign-
clineinaverageattentionspansonscreens,droppingfromaround
ingvisualizationanditsbroaderimplications. Thesestudiesoffer
twoandahalfminutesin2004toapproximately75seconds[24].
newperspectivestounderstandingvisualizationprocessesandprac-
According toMark, currently, people can only maintainfocus on
tices, including ethical dimensions [7], feminist perspectives [8],
one screenfor an average of 47 seconds. Therefore, thepressing
criticaltheory[9],andrhetoricalapproaches[13].
questionremains:inaneraofshrinkingattentionspans,howdowe
Inarecentbookondata visualization in society[10],
captureandsustainengagement?
AlbertoCairowritesaforewordcalled“thedawnofaphilosophy
Furthermore,howcanweempowerstakeholdersacrossdiverse
of visualization” in which he argues that just as artifacts such as
sectorstograspclimatedataandeffectivelyaddressclimate-related
the clock, the compass, or the map has transformed science, so-
challenges? Howcanvisualizationnot onlydriveprogressincli-
ciety, and culture, data visualization transforms how we perceive
matemitigationbutalsolaythefoundationforamoreresilientand
andinteractwithreality. Cairoinvitesvisualizationresearchersto
sustainableworld?
criticallyexamine data visualization, exploring itsorigins and in-
tentions,andtoworktowardsdevelopingaphilosophyofdatavi-
sualization. DataVisualizationinSocietyisanotableexampleof
3 FOSTERING COMMUNITY ENGAGEMENT: DIMENSIONS
ANDTHEORETICALDEVELOPMENT
sucheffort,offeringadeeperinquiryintotheroleofvisualization
in society and politics and its potential to bridge or deepen soci- Designing technology solutions for sociotechnical problems
etaldivides. Thisbookhasinspiredmuchresearch,includingour presentssignificantchallengesduetotheinterconnectednatureof
workonthepoliticalaspectsoftextvisualizationinthecontextof these issues and the complexity arising from diverse stakeholder
civics[2]. However, ifweexaminethecitationsof thisbook, we needs, values, objectives, knowledge levels, and technical skills
findthatithasbeenmostlyappliedinotherdisciplinessuchasjour- [21]. In the literature of Computer-Supported Cooperative Work
nalism,communication,education,andpolitics.Thereisaneedfor (CSCW),itiswell-knownthattransitioningfromsupportingasin-
moreofsuchcriticalworktobeincorporatedintothecorebodyof gleusertomultipleusersaddslayersofcomplexity[14,18].While
visualizationresearch. visualizationdesignhasastrongfoundationinsupportinggroupsin
InData Feminism,D’IgnazioandKlein,presentsacompelling CSCWresearch,animportantdistinctionliesindesigningforhet-
framework that combines data science and intersectional feminist erogeneous groups with diverse goals and objectives, rather than
theorytoaddressissuesofpowerandjustice[8].Thebookisstruc- homogeneous groups of collaborators with shared interests and
tured around seven key principles: examining power, challenging similarskills.
power,elevatingemotionandembodiment,rethinkingbinariesand Whendesigningforcommunities, particularlyinthecontextof
hierarchies,embracingpluralism,consideringcontext,andmaking sociotechnicalproblems,thechallengeliesinaccommodatingvary-
laborvisible. Theseprinciplesguidereadersinunderstandinghow ing levels of knowledge, technical backgrounds, visual and data
powerdynamicsinfluencedatacollection,analysis,andinterpreta- literacy, objectives, values, available time, attention, and more.
tion,andhowtheseprocessescanberedesignedtopromoteequity Complicatingthisspacefurtherareinherent conflicts, suchasthe
andjustice. Theyadvocateforacriticalapproachtodatathatrec- NIMBY(NotInMyBackyard)probleminurbanplanningormis-
ognizes these existing social hierarchies and biases and works to informationanddisbeliefinclimatechange.Addressingthesechal-
dismantlethem. Forexample,theyhighlighthowthemale/female lenges necessitates nuanced approaches that promote inclusivity,
binaryindataclassificationcanbeexpandedtochallengeotherhi- mitigateconflicts,andenhancecommunityengagementthroughef-fectivecommunicationandvisualstrategies. embracingnewtheoreticalframeworksandmethodologies. Bydo-
Therefore, thereisacrucialneedforengaging, accessible, and ingso,wecancreatevisualizationsthatengageandempowerstake-
relatabledatavisualizationforpeoplewithvariouscapabilities.De- holders, enhance public understanding, and drive positive social
spite advancements in the field of visualization, current solutions change.
oftenfallshort,lackinginclusivityandaccessibilityfornovices[3]. Futureworkshouldexplorequestionssuchas:Whatarethemost
In the following sections, I discuss and propose new dimensions effectivestrategiesfordesigningvisualizationsthatarebothcom-
that require further development, expanding upon the open ques- prehensibleandengagingtodiverseaudiences? In”OfCourseIt’s
tionsthatIraisedinSection2. Political”[2],weproposedfivenewdimensionstohelpdesigners
andresearchersconsidertheirdesignchoicesmorediligently.How-
3.1 TransitioningfromAnalytics-HeavytoEngagement- ever,thepaperwasjustthebeginning,sparkinganewphilosophy.
Savvy Furtherresearchisneededtodesignandevaluatethesetechniques
formoreconcreteanswers. Otherquestionsinclude: Howcansto-
Theprevailingemphasisontheanalyticalaspectofdatavisualiza-
rytellingandnarrativetechniquesbeoptimizedtoconveycomplex
tionoftenovershadowsothercrucialdimensionssuchascommuni-
data in a way that resonates with different demographic groups?
cation,engagement,emotionalresonance,andcommunityempow-
What are the barriers to data literacy among different communi-
erment[2]. Whiletheanalyticalaspectisvital,itisequallyimpor-
ties, andhow canvisualizationdesign helpovercome thesebarri-
tanttofosterconnections withpeople, todrawtheirattentionand
ers? andHowcanparticipatorydesignprocessesbeimplemented
tomakedatarelatableandactionableforthem. Byfocusingsolely
toensurethatvisualizationsmeettheneedsofallstakeholders,es-
on analysis, weriskalienating thevery people who could benefit
peciallymarginalizedgroups?
most from the insights data provides. Additionally, it is impera-
tive to consider how factors such as educational background, po-
liticalaffiliation,andpersonalexperienceshapeattitudesandtrust 3.3 Promoting Emotional Resonance & Inclusive Dia-
indatavisualization,particularlyamongunderrepresentedpopula- logue
tions [27]. Incorporating emotional engagement and community- Effectivecommunicationofenvironmentaldatarequiresconsider-
buildingelementscantransformdatavisualizationintoapowerful ation of the audience’s emotional responses. Visualizations that
tool for education, advocacy, and collective action, especially on evoke emotion or asense of urgency can be more impactful than
pressingissuessuchasclimatechangeandpublichealth. Itistime thosethatpresentdataneutrally.Forinstance,interactivetoolsthat
tobroadenourapproachtodatavisualization, recognizingthatits allowuserstovisuallyseethefutureimpactsofclimatechangeon
power lies not just in what it reveals, but in how it connects and their own neighborhoods can elicit stronger emotional responses
mobilizespeople. and drive action [35]. Some effective ways to communicate cli-
Many open questions remain including: How can we measure mate change data to the public include leveraging public art and
the impact of engagement in data visualizations on public under- augmentedreality. Publicart,withitsengagingimpactanduniver-
standing and behavior change given thesubjectivity of it ? What salaccessibility,helpswithraisingawarenessandfosteringpublic
arethebestpracticesfor designing visualizations thatcater todi- dialogue.
verse audiences with varying levels of data, visual and language For instance, RisingEMOTIONS is a data physicalization and
literacy? How can community feedback be effectively integrated publicartprojectthatweinstalledinEastBostonin2020[1]. Our
intothedesignprocessofvisualizationstoenhancerelevanceand goalwastoengagecommunitiesaffectedbysea-levelriseinplan-
engagement? and What role do emotions and personal relevance ning adaptation strategies and increase their involvement inthese
playintheeffectivenessofdatavisualizations,andhowcanthese crucialprocesses.
elementsbeintegratedintodesignpractices?
Thisinstallationvisuallyrepresentslocalprojectedfloodlevels
Whileweintroducedaninterdisciplinaryapproachbyborrowing and public emotions towards the threat of sea-level rise. Placing
Bloom’sTaxonomyfromthefieldofeducationtomoremeaning- itinfrontoftheEastBostonPublicLibrary,aprominentcommu-
fully measure engagement [22], future studies are needed to de- nity hub, ensured high visibility and accessibility to all commu-
velop frameworks for identifying factors that lead to disengage- nitymembers. Theprojectincludedanopeningceremonyandre-
ment,aswellasmethodsandprocessesforevaluatingandrefining mainedondisplayfortwoweeks. Thestrategiclocationplayeda
engagementpracticesindatavisualization. vital role inengaging community members, asit was installed in
an open space. Additionally, the installation was designed to be
3.2 DemocratizingData&BroadeningParticipation
approachable,allowingviewerstoengageeffortlesslyregardlessof
Effectivevisualizationstrategiesshouldaimtodemocratizeaccess prior knowledge about public art. The community’s engagement
toinformationbymakingcomplexdataaccessibleandunderstand- withourprojectdemonstratedthepotentialforpublicarttocreate
able to a broad audience [3]. This involves not only designing interestandraiseawarenessofclimatechange.
comprehensible and navigable visualization and visual interfaces Augmentedreality(AR)enhancespublicunderstandinganden-
butalsoincorporatingtechniquessuchasstorytellingandnarrative gagementwithclimatechangeimpactsbyoverlayingdigitalinfor-
techniquestoconveydata-driveninsightseffectively.Byempower- mation onto the real-world. Leveraging AR technology, we con-
ingcommunitieswiththetoolsandknowledgetointerpretandact ducted the first of its kind Communal eXtended Reality (CXR)
upon data, visualizationcanfoster informeddecision-making and studyaimedatprovidingimmersiveexperiencestohelppeoplevi-
activeparticipationinaddressingsocietalchallenges[2]. sualizethepotentialimpactsoffloodsandencourageproactiveac-
Advancingthefieldofdatavisualizationrequiresacommitment tion[35].Weengaged74communitymembersbyinvitingthemto
toinclusivityandaccessibility. Itisnotablethatbroadeningpartic- ridealocalshuttlebus,utilizingpublictransportationasacommu-
ipationincludes not only novices and thegeneral public, but also nal gathering space. Equipped with VR Head-Mounted Displays
domainexpertsanddecisionmakers.Ourresearchshowsthateven (HMDs), participants explored their neighborhood’s past and fu-
theseprofessionalscanfeellikevisualizationnovicesduetoalack ture,physicallytraversingtheislandtocomprehend theeffectsof
of visual analytics expertise [16,23]. They often request simple climatechangeovertime.Ourstudyrevealedseveralsignificantad-
visualization techniques and interactive modes that allow themto vantagesofCXR.Firstly,itsimmersiveandembodiednaturemade
operatethesystemindependently,withoutneedingtodelegatedata climatechangemoretangibleandimmediatetoparticipants. Sec-
analysistoanalystsanddatascientists. Visualizationneedstoad- ondly,itssituationalelementsbroughttherealityofclimateimpacts
dressthediverseneedsandcapabilitiesofvariousstakeholdersby closertotheirdailysurroundings. Thirdly,thecommunalsettingoftheexperienceemphasizedcommunityresilienceandresponses.A sualizationsthatnotonlypresentdatabutalsoconnectwithbroad
strikingobservationfromthisworkwashowthecommunityaspect audiencesonadeeper level. Thisconnectionfostersinformeddi-
transformednegativeemotions, suchashopelessness, intoaction- alogue, empowers communities to influence policies, and drives
ableplans. Thisworkledtothedevelopment of aresiliencyplan collectiveaction. Additionally,understandingtheepistemologyof
for the neighborhood. This is particularly important because re- datavisualizationiscrucial. Thisinvolvesrecognizinghowinfor-
searchhasshownthattheshockingandnegativeemotionselicited mationisconstructed,processed,selected,validated,andcommu-
byconfrontingtheharshrealitiesofclimatechangeoftendiscour- nicatedthroughvisualmeans,whichshapesourperceptionandin-
agecommunitymembersfromfurtherengagementwiththesubject. teractionwithdata. Byreflectingonthehistoricalandphilosophi-
Questionstofurtherexploreinclude:Howcanvisualizationsef- caldimensionsofvisualization,wecanbetteraddressitslimitations
fectively balance accuracy in depicting climate change data with andopportunities forfurther expansions. Emphasizingthedesign
theemotional engagement needed toprompt actionwithout over- and development of visualizations with target audiences in mind,
whelming or disengaging audiences? What are the most effec- and drawing insights from interdisciplinary research, will ensure
tive design strategies for creating public art installations that fos- that visualization is effective in bridging gaps, promoting under-
terinclusivedialogueandcommunityengagement aroundclimate standing,andfacilitatingmeaningfulengagement. Ultimately,this
changeimpacts? Howcanaugmentedreality(AR)applicationsbe modern, integrated perspective on data visualization can serve as
optimizedtoenhancepublicunderstanding ofclimatechange im- a powerful catalyst for social empowerment and positive change,
pactswhileensuringaccessibilityandusabilityacrossdiverseaudi- pavingthewayforamoresustainableandresilientfuture.
ences? andWhatarethelong-termeffectsofengagingcommuni-
tiesthroughemotionallyresonantvisualizations,suchaspublicart
andAR,ontheirattitudesandbehaviorstowardsclimatechange? REFERENCES
[1] C.Arago´n,M.Jasim,andN.Mahyar. Risingemotions: Bridgingart
3.4 DrawingfromOtherFieldstoBuildNewTheories
andtechnologytovisualizepublic’semotionsaboutclimatechange.
Drawing on the fields of citizen sourcing, crowdsourcing, partic- InCreativityandCognition,pp.1–10,2021.1,3
ipatory design, and asset-based design provides valuable insights [2] E.P.Baumer,M.Jasim,A.Sarvghad,andN.Mahyar. Ofcourseit’s
into enhancing data visualization for societal challenges. Citizen political! acriticalinquiryintounderemphasizeddimensionsincivic
sourcingemphasizesengagingcommunitiesindatacollectionand textvisualization. InComputerGraphicsForum,vol.41,pp.1–14.
WileyOnlineLibrary,2022.1,2,3
decision-making processes, ensuring local knowledge and priori-
[3] A.Burns,C.Lee,R.Chawla,E.Peck,andN.Mahyar. Whodowe
tiesareintegratedintosustainabilityinitiatives.Crowdsourcingex-
meanwhenwetalkaboutvisualization novices? InProceedingsof
tendsthisconcept byleveraging collectiveintelligence toaddress
the2023CHIConferenceonHumanFactorsinComputingSystems,
complexproblems through collaborativedataanalysisandvisual-
pp.1–16,2023. 1,2,3
ization. Participatorydesignemphasizestheactiveinvolvementof
[4] A.Burns,C.Xiong,S.Franconeri,A.Cairo,andN.Mahyar. Howto
stakeholdersinthedesignprocess,ensuringthatvisualizationsare
evaluate datavisualizations acrossdifferent levels ofunderstanding.
relevant,accessible,andactionablefordiverseaudiences.
In2020IEEEWorkshoponEvaluationandBeyond-Methodological
Platformsthatallowcommunitymemberstocontributedataand ApproachestoVisualization(BELIV),pp.19–28.IEEE,2020. 1,2
visualizetheirfindingsfostergreaterpublicengagementandown- [5] A.Burns, C.Xiong, S.Franconeri, A.Cairo, andN.Mahyar. De-
ershipofsustainabilityinitiatives[17,20].Forinstance,Communi- signingwithpictographs: Envisiontopicswithoutsacrificingunder-
tyCrit’smicro-activityworkflowprovedtobesuccessfulinprovid- standing. IEEEtransactionsonvisualizationandcomputergraphics,
ingacomplementaryavenueandanewopportunityforcommunity 28(12):4515–4530,2021. 1
membersandthosewhoarenotusuallyengaged(e.g.,familywith [6] S.K.Card,J.Mackinlay,andB.Shneiderman. Readingsininforma-
kids,workingprofessionals)toprovidemeaningfulfeedbackonur- tionvisualization: usingvisiontothink. MorganKaufmann, 1999.
bandesigninashortamountoftime[20]. WhendeployedinSan 1
Diego, CommunityCrit surpassed the current community engage- [7] M. Correll. Ethical dimensions of visualization research. In Pro-
ment approach by gathering 352 comments within four weeks of ceedingsofthe2019CHIconferenceonhumanfactorsincomputing
deployment. Another example is visualizing crowd-sourced data systems,pp.1–13,2019.2
[8] C.D’ignazioandL.F.Klein. Datafeminism. MITpress,2023.2
onlocalwildlifesightingstotrackbiodiversityandinformconser-
[9] M. Do¨rk, P.Feng, C. Collins, and S. Carpendale. Critical infovis:
vation efforts. These grassroots visualizations not only democra-
exploringthepoliticsofvisualization. InCHI’13ExtendedAbstracts
tizedata,butalsoenhancethecredibilityandreachofsustainabil-
onHumanFactorsinComputingSystems,pp.2189–2198.2013.2
itycampaigns[11]. AnotherexampleisChemicalsintheCreek,a
[10] M.EngebretsenandH.Kennedy. Datavisualizationinsociety. Ams-
community-basedsituateddataphysicalizationtoenhancecommu-
terdamUniversityPress,2020.2
nityengagementwithopengovernmentdata[28].
[11] P.B.English,M.J.Richardson,andC.Garzo´n-Galvis. Fromcrowd-
Asset-based design approaches represent a crucial method for sourcingtoextremecitizen science: participatory researchforenvi-
communicatingcomplexclimatechangedatatothepublic[31,34]. ronmental health. Annual review of public health, 39(1):335–350,
Thisapproach shiftsfocustocommunity strengthsandresources, 2018.4
utilizing local assets to promote sustainable development and re- [12] S.Few. Informationdashboarddesign: Theeffectivevisualcommu-
silienceplanning. Integratingprinciples,theories,andframeworks nicationofdata. O’ReillyMedia,Inc.,2006.1
fromtheaforementionedfieldsintodatavisualizationpracticescan [13] J.HullmanandN.Diakopoulos. Visualizationrhetoric: Framingef-
resultinmoreinclusive,effective,andempoweringvisualizations. fects in narrative visualization. IEEEtransactions onvisualization
Suchapproachesnotonlyenhancecommunicationandunderstand- andcomputergraphics,17(12):2231–2240,2011.2
ingbutalsofosterasenseofownershipandcollectiveresponsibility [14] P.Isenberg. Collaborativeinformationvisualizationinco-locateden-
towardsustainabilitychallenges. vironments. 2009. 2
[15] M. Jasim, C. Collins, A. Sarvghad, and N. Mahyar. Supporting
4 CONCLUSION serendipitous discovery andbalanced analysis ofonline product re-
viewswithinteraction-drivenmetricsandbias-mitigatingsuggestions.
Inconclusion,reimaginingthefieldofinformationvisualizationto In Proceedings of the 2022 CHI Conference on Human Factors in
address sustainability goals requires a multifaceted approach that ComputingSystems,pp.1–24,2022.1
prioritizescommunityengagement. Byintegratingemotionalreso- [16] M.Jasim,E.Hoque,A.Sarvghad,andN.Mahyar. Communitypulse:
nance,inclusivity,andparticipatoryframeworks,wecancreatevi- Facilitating community input analysis by surfacing hidden insights,reflections,andpriorities.InProceedingsofthe2021ACMDesigning [27] E.M.Peck,S.E.Ayuso,andO.El-Etr.Dataispersonal:Attitudesand
InteractiveSystemsConference,pp.846–863,2021.1,3 perceptionsofdatavisualizationinruralpennsylvania.InProceedings
[17] M. Jasim, P. Khaloo, S. Wadhwa, A. X. Zhang, A. Sarvghad, and ofthe2019CHIConferenceonHumanFactorsinComputingSystems,
N. Mahyar. Communityclick: Capturing and reporting community pp.1–12,2019. 3
feedbackfromtownhallstoimproveinclusivity. Proceedingsofthe [28] L.J.Perovich, S.A.Wylie, andR.Bongiovanni. Chemicals inthe
ACMonHuman-ComputerInteraction,4(CSCW3):1–32,2021.1,4 creek: designingasituateddataphysicalization ofopengovernment
[18] N.Mahyar. Supportingsensemakingduringcollocatedcollaborative data with the community. IEEETransactions on Visualization and
visualanalytics. PhDthesis,2014.2 ComputerGraphics,27(2):913–923,2020. 4
[19] N.Mahyar,K.J.Burke,J.Xiang,S.Meng,K.S.Booth,C.L.Girling, [29] B.Reynante,S.P.Dow,andN.Mahyar. Aframeworkforopencivic
andR.W.Kellett. Udco-spaces: Atable-centred multi-display en- design: Integrating public participation, crowdsourcing, and design
vironmentforpublicengagementinurbandesigncharrettes. InPro- thinking. Digital Government: Research and Practice, 2(4):1–22,
ceedingsofthe2016ACMinternationalconferenceoninteractivesur- 2021.1
facesandspaces,pp.109–118,2016.1 [30] E.R.TufteandP.R.Graves-Morris.Thevisualdisplayofquantitative
[20] N.Mahyar,M.R.James,M.M.Ng,R.A.Wu,andS.P.Dow. Com- information,vol.2.GraphicspressCheshire,CT,1983.1
munitycrit: invitingthepublictoimproveandevaluateurbandesign [31] N.E.TurnerandR.D.Pinkett.Anasset-basedapproachtocommunity
ideasthroughmicro-activities. InProceedingsofthe2018CHICon- buildingandcommunitytechnology.InShapingtheNetworkSociety:
ferenceonHumanFactorsinComputingSystems,pp.1–14,2018. 1, TheFutureofthePublicSphereinCyberspace, Directions andIm-
4 plications ofAdvancedComputingSymposium, pp.20–23.Citeseer,
[21] N.Mahyar, M.Jasim, andA.Sarvghad. Designing technology for 2000.4
sociotechnicalproblems: challengesandconsiderations. IEEECom- [32] F.ViegasandM.Wattenberg. Howtomakedatalooksexy. CNN.
puterGraphicsandApplications,40(6):76–87,2020.1,2 com,especialDigitalBiz,19,2011. 2
[22] N.Mahyar, S.-H.Kim, andB.C.Kwon. Towards ataxonomy for [33] C.Ware. Informationvisualization: perceptionfordesign. Morgan
evaluatinguserengagementininformationvisualization.InWorkshop Kaufmann,2019. 1
onPersonalVisualization:ExploringEverydayLife,vol.3,2015. 3 [34] M.Wong-Villacres,C.DiSalvo,N.Kumar,andB.DiSalvo. Culture
[23] N.Mahyar,D.V.Nguyen,M.Chan,J.Zheng,andS.P.Dow.Thecivic inaction:Unpackingcapacitiestoinformassets-baseddesign.InPro-
data deluge: Understanding the challenges ofanalyzing large-scale ceedingsofthe2020CHIConferenceonHumanFactorsinComput-
communityinput.InProceedingsofthe2019onDesigningInteractive ingSystems,pp.1–14,2020. 4
SystemsConference,pp.1171–1181,2019.1,3 [35] S. Yavo-Ayalon, S. Joshi, Y. Zhang, R. Han, N. Mahyar, and
[24] G.Mark. Attentionspan: Agroundbreakingwaytorestorebalance, W.Ju. Building community resiliency through immersive commu-
happinessandproductivity. Harlequin,2023.2 nalextendedreality(cxr). MultimodalTechnologiesandInteraction,
[25] D.McCandless. Informationisbeautiful. CollinsLondon,2012.1 7(5):43,2023.1,3
[26] T.Munzner. Visualizationanalysisanddesign.CRCpress,2014.1