©2024IEEE.Thisistheauthor’sversionofthearticlethathasbeenpublishedinIEEETransactionsonVisualizationand
ComputerGraphics.Thefinalversionofthisrecordisavailableat:xx.xxxx/TVCG.201x.xxxxxxx/
Improved Visual Saliency of Graph Clusters with Orderable
Node-Link Layouts
NoraAl-Naami ,NicolasMédoc ,MatteoMagnani ,MohammadGhoniem
Fig.1:A100-nodesyntheticnetworkhavingthreeclusterswith‘low’within-clusterand‘low’between-clusterlinkprobability,laidout
fromlefttorightaccordingtothe‘Linlog’layout,vanilla‘arcdiagram’,symmetric‘arcdiagram’and‘radialdiagram’.Theclustersare
indiscernibleintheLinlogdiagram,andclearlyvisibleintheorderablelayouts,wherenodesareintheoriginalgraphgenerationorder.
Abstract—Graphsareoftenusedtomodelrelationshipsbetweenentities.Theidentificationandvisualizationofclustersingraphs
enableinsightdiscoveryinmanyapplicationareas,suchaslifesciencesandsocialsciences.Force-directedgraphlayoutspromote
thevisualsaliencyofclusters,astheybringadjacentnodesclosertogether,andpushnon-adjacentnodesapart.Atthesametime,
matricescaneffectivelyshowclusterswhenasuitablerow/columnorderingisapplied,butarelessappealingtountrainedusersnot
providinganintuitivenode-linkmetaphor.Itisthusworthexploringlayoutscombiningthestrengthsofthenode-linkmetaphorandnode
ordering.Inthiswork,westudytheimpactofnodeorderingonthevisualsaliencyofclustersinorderablenode-linkdiagrams,namely
radialdiagrams,arcdiagramsandsymmetricarcdiagrams.Throughacrowdsourcedcontrolledexperiment,weshowthatuserscan
countclustersconsistentlymoreaccurately,andtoalargeextentfaster,withorderablenode-linkdiagramsthanwiththreestate-of-the
artforce-directedlayoutalgorithms,i.e.,‘Linlog’,‘Backbone’ and‘sfdp’. Themeasuredadvantageisgreaterincaseoflowcluster
separabilityand/orlowcompactness.Afreecopyofthispaperandallsupplementalmaterialsareavailableathttps://osf.io/kc3dg/.
IndexTerms—networkvisualization,arcdiagrams,radialdiagrams,clusterperception,graphseriation
1 INTRODUCTION 65]hasconsistentlyoutperformedotheralternatives[60]. Thebest
cluster separation is generally achieved when internal link density
Graphvisualizationiswidelyusedtosupportnetworkanalysistasks
withinclustersishigh,andexternallinkdensityislow,i.e.,relatively
invariousareasofscienceandengineering[43].Onepopularnetwork
fewerlinksexistbetweennodessittingindistinctclusters[65].
analysistaskconsistsinidentifyinglocallydensesubgraphs[54],often
called‘clusters’,or‘communities’insocialnetworkanalysis[10],or Anotherapproachusesadjacencymatricesasavisualmetaphorto
‘modules’inbiologicalnetworkanalysis[14].Indeed,graphclusters analyzegraphs.Nodesaremappedtotherowsandcolumnsofamatrix,
correspond to meaningful sub-structures in many applications [84]. whilelinksappearascoloredrectanglesattheintersectionofadjacent
Hence,whenaskedtolayoutagraphinteractively,userstendtopriori- (rows/columns)nodes.Besidesbeingmorereadableformanylow-level
tizetheformationofclustersoverotheraestheticconsiderations[82]. perceptualtasks,forlargeanddensegraphs[34],matricesareeffective
at showing graph clusters when a suitable row/column ordering is
Graphclustersareoftenvisuallyidentifiedbydrawingthegraph
applied[41]. FollowingBertin’sworkontableseriation[12],much
usingaforce-directednode-linklayout algorithm.Thiscategoryof
workcomparedvariousmethodsforreorderingmatrixvisualizations
algorithmsusesphysics-basedmodels,wherebyattractionforcesplace
toelicitstructuralproperties[11,30].Matricesareyetalesspopular
adjacentnodes(seeSection2)closertoeachother,andrepulsiveforces
graphvisualization,andarelessappealingtountrainedusers[34].
placenon-adjacentnodesfartherapart[35,48,84]. Hence,whenthe
graphcontainsclusters,nodesbelongingtothesameclustertendto Inthiswork,weretainthenode-linkmetaphorowingtoitspopularity
clumptogetherinthe2Dplane.Thismakesclustersvisuallysalientin andintuitivenessand,weapplynodeorderingtoelicitclusters,inspired
virtueoftheGestaltruleofproximity[48],withoutusinganyadditional bytheproveneffectivenessofnodeorderinginmatrixvisualizations.
visualcuestodenoteclustermembership,suchasnodecolor.Inarecent Thenode-linklayoutswherenodescanbeorderedincludetheonesthat
comparison of many force-directed layouts, the LinLog layout [64, placenodesonacontinuousnon-self-intersectingtopologicalcurve,
e.g.,acircle,anellipse,astraightlineoraspace-fillingcurve.Nodes
canbeorderedalongsuchacurve,e.g.,basedontopologicalorattribute-
• NoraAl-Naami,NicolasMédocandMohammadGhoniemarewith basedcriteria.Inthispaper,wewillrefertosuchlayouts,as‘orderable
LuxembourgInstituteofScienceandTechnology. node-linklayouts’.Thiscategoryincludes‘arcdiagrams’ [86]and
E-mail:{nora.alnaami|nicolas.medoc|mohammad.ghoniem}@list.lu. ‘radialdiagrams’ [51],whichplacethenodesalongastraightline
• MatteoMagnaniiswithUppsalaUniversity. andalongacircle,respectively.Edgesaredrawnashalfcirclesinarc
E-mail:matteo.magnani@it.uu.se. layouts ,andasBéziercurvesorstraightlinesinradiallayouts .
Althoughradialandarclayouts arenotnewrepresentations,we
Manuscriptreceivedxxxxx.201x;acceptedxxxxx.201x.DateofPublication
lackuserstudiesregardingtheirreadabilityforperceptualtasks.
xxxxx.201x;dateofcurrentversionxxxxx.201x.Forinformationon
obtainingreprintsofthisarticle,pleasesende-mailto:reprints@ieee.org. Thispaperraisesthefollowingresearchquestion:howdoorderable
DigitalObjectIdentifier:xx.xxxx/TVCG.201x.xxxxxxx node-linklayouts comparetoforce-directedlayouts
andtooneanotherregardingtheirabilitytorevealnodeclustersin
1
4202
guA
12
]CH.sc[
1v37611.8042:viXragraphs?Todoso,wecontributeacrowdsourcedempiricalstudywhose 2.2 GraphSeriation
dependentvariablesaretheaccuracyandcompletiontimeofcluster
Graphseriation[56]isthearrangementofnodesandtheiredgesina
countjudgement,undervaryingvaluesofindependentvariableswhich
visualizationtoelicithiddengraphpatterns,whichrevealkeyproperties
areclustercompactness,clusterseparability,nodeorderingmethod,
oftheunderlyingnetwork[11,62]. Seriationwasmainlyappliedto
graphsizeandgraphlayout.Weelicitnewinsightsregardinghowthree
tablesandmatrices[56,73,75].Inanetwork,nodeorderingalgorithms
popularorderablenode-linkdiagrams(arcdiagrams ,symmetric
aimtoreveallatentnetworkpatternstotheuser[59]. Theycanbe
arcdiagrams ,radialdiagrams )comparetothreecompetitive
dividedintoattribute-basedalgorithms,e.g.,orderingnodesbasedon
force-directedlayouts (Linlog,Backboneandsfdp).Wealsoassess
theirlabelandtopology-basedorseriationalgorithms[56].
theimpactoftwodifferentnodeorderingmethods(theoptimalleaf
Focusing on adjacency matrices, Behrisch et al. [11] distinguish
orderingandthecrossreductionalgorithms)ontheeffectivenessof
sevenfamiliesoforderingmethods,basedoncommonunderlyingre-
orderablelayouts,inadditiontotheoriginalnodeorderprovidedby
orderingconcepts[11]:1)Robinsonianmethods,e.g.,clustering-based
thegraphgenerator.Finally,wederiveguidelinesfortheuseofthese
algorithms,includingtheOptimalLeafOrdering[6](OLO);2)spec-
layoutsbasedongraphcharacteristicsandtypeofclusters.
tralmethods,e.g.,rank-twoellipseseriation[19];3)dimensionality
reductionmethods,e.g.,multi-dimensionalscaling[15];4)heuristic
2 RELATEDWORK methods,e.g.,thecrossingreductionheuristic(CR),alsoknownasthe
Ourworkbuildsonpreviousresearchintheareasofgraphvisualization, barycenterheuristic[57];5)graph-theoreticmethods,e.g.,basedonthe
andgraphseriation,aswellasuserstudiesrelatedtotheseareas. TravelingSalesmanProblem(TSP)[55];6)biclusteringmethods[22];
7)interactivereorderingmethods,e.g.,theBertifier[73].Theybench-
2.1 GraphVisualization markmanyseriationmethodsagainstmanyrealandsyntheticgraphs,in
Graphsarecommonlyusedtomodelrelationshipsbetweenentities. termsofexecutiontimeandqualityoftheresultingmatrixvisualization
Theyhavebeenusedtoanalyzecomplexphenomenainmanyappli- usingtheminimumlineararrangementscore[74].Theyconcludethat
cationfields,suchassocialsciences,biology,andtransportation[84]. clusteridentificationisbettersupportedbyclustering-basedtechniques.
Formally,agraphGisdefinedasG=(V,E)whereV isasetofvertices TheyrecommendtheuseofOLO,asitoptimizesforclusterpatternsat
andE⊆V×V isthesetofedgesconnectingpairsofverticesinG.Two theglobalandlocallevels,e.g.,placingnodesattheboundaryoftheir
verticesu∈V andv∈V aresaidtobeadjacent,if∃e∈E:e=(u,v). clusterclosertotheirneighborsinotherclusters.
The popularity of graphs has motivated much research on graph Inthisempiricalstudy,wetakeauserperceptionperspectiveonnode
drawingandnetworkvisualization[8,25].Innode-linkdiagrams,ver- ordering,withthreeunderstudiedorderablenode-linklayouts
ticesaredisplayedasnodes,e.g.,circles,andedgesaslinks,e.g.,curves. .OurstudyconsiderstheOLOorder,asrecommendedbyBerisch
Manyalgorithmsproducesuchdiagramsin2Dand3D[35,43].Intheir etal.[11],andtheCRorder,whichwasalsousedbyOekeetal.[70]in
survey,vonLandesbergeretal.[84]categorizenode-linklayoutsinto theirclusterperceptiontask,andinPivotGraph[87]tominimizeedge
force-directed,constraint-based[28],multiscale[49],layered[27]and crossingsbetweenparallel1-Daxes.Inthiswork,OLOisbasedonthe
non-standardlayouts,e.g.,projection-basedlayouts[39]. hierarchicalclusteringalgorithmwithaveragelinkage.Thisputsthis
Force-directedlayouts adoptaphysics-basedmodel,e.g.,springs workclosetootherstudiesusinghierarchicalclusteringtoordergraph
andmasses, orelectricparticles, whoseequilibriumdeterminesthe nodes,e.g.,byAbdelaaletal.[1]whodonotmentionusingleaforder
positionofnodessuchthatadjacentnodesareplacedclosertoeach optimizationexplicitly.Withthisempiricalstudy,wecomparethetwo
other[40,59].Theyarehencewell-suitedforclustervisualization[35], orderingmethodssystematicallytooneanotherwhenappliedto
invirtueoftheGestaltproximitylaw[48].The‘Linlog’energymod- andalsotothreestate-of-the-artforce-directedlayouts ,i.e.,
elsimprovethevisualseparationofclusterscomparedtopriorforce- Linlog,Backboneandsfdp,intermsofclusterperception.
directedlayouts[64,65]. Meidianaetal.[60]usedaqualitymetric
2.3 UserStudiesonClusterPerceptioninGraphs
scoretocompareforce-directedlayouts(e.g.,Fruchter-Reingold[31]),
multi-levellayouts(e.g.,FM3[37],sfdp[29,45]),multi-dimensional Lee et al. categorize graph visualization tasks into topology-based,
scalingmethods(e.g.,MDS[80],pivotMDS[17]),stress-basedlay- attribute-based, browsing and overview tasks [54]. They consider
outs(e.g.,StressMajorization[33]),spectrallayouts(e.g.,withgraph clusteridentificationasatopology-basedtask,andunderscorethatan
Laplacian)withotherlayoutsdesignedforclusterdiscovery,suchas overviewofthegraphwillusuallyhelptofindpatterns,suchasclusters,
Backbone[69],tsNET[50]andLinlog[64].TheyfoundthattheLinlog ifasuitablegraphlayoutisused.Thisistypicallywhatforce-directed
layoutperformedwellacrossmanygraphdatasets,andgenerallybetter node-linklayoutsaimtodo,aswellasmatrixseriationmethods,as
thancompetingalgorithms[35],followedbyBackboneandtsNET. pointedoutearlier. Vehlowetal. surveyvisualencodingsofgroup
Othernode-linklayoutsplacenodesalongageometriclocus. For structureinformationingraphvisualizations[83]. Theydeliberately
instance,radiallayouts placenodesaroundacircle[26],whereasarc excludetheuseoflayoutforthispurposefromtheirscope,butmention
diagrams [63,86]andBioFabric[32]placethemalongastraightline. inpassingthepossibilitytouse1-Dlayoutstoimplicitlyencodegroup
Theselayoutsarespecialcasesofconstraint-basedlayouts[28],where information, where nodes are placed along a circle or a linear axis.
graphnodesareplacedalongthegivenlocus,beitacircle,anellipse,a Theyfocusonothervisualencodings, liketheuseofnodecoloror
straight-line,oraspace-fillingcurve,e.g.,Hilbertcurves[61,88].Such hullsandcontoursforclustermembership.Theycategorizegroupsinto
layoutsareorderable,sincenodescanbesortedalongtheunderlying flatversushierarchicallystructured,anddisjointversusoverlapping.
geometriclocus. Userstudiesontheimpactofnodeorderingonthe Theyalsopositionpreviousworkbasedonthetypeofvisualencoding
readabilityofradial orarc layoutsareyetlacking. usedtoconveygroupmembershipinformation.
Whentheverticesandedgesofthegraphhaveattributesattachedto Many user studies on cluster perception in graph visualizations
them,distincttypesofgraphsandgraphvisualizationproblemsarise. compareforce-directedlayoutstoadjacencymatricesandcovervarious
Thishasgivenbirthtospecificlinesofgraphvisualizationresearch graphvisualizationtaskssuchaspath-related,attribute-based,overview
including,forexample,multivariategraphs[67],multipartitegraphs[5], andmemorabilitytasks. Okoeetal.[70]comparenode-linklayouts
dynamicgraphs[9]andmultilayergraphs[58].Manyattribute-based generatedusingneato[29]andmatrixvisualizationsorderedbythe
techniques take a faceted layout approach to show subgraphs, e.g., crossingreductionmethodfromReorderjs[30]. Basedontworeal
parallel 1-D axes in PivotGraph [87], parallel 2-D planes (showing graphshaving258and332nodes,theyshowthatmatricesoutperform
edgesondemand)asinSemanticSubstrates[78]orNodeXL[79]. force-directedlayoutsfortheperceptionofcoloredclusters. Nobre
Inthiswork,wefocusontheperceptionofclustersinsingle-mode etal.alsoconfirmedthesuperiorityofmatricesforclusterperceptionin
unweightedunattributedgraphs,withoutpriorgroundtruthaboutclus- multivariatenetworks,basedontworeal75-and25-nodegraphs[68].
ters.Wecomparethreeorderablenode-linklayouts tothree Chenetal.alsostudiedclusterperceptionusinganinteractivetoroidal
state-of-the-artforce-directedlayouts ,i.e.,Linlog,Backboneand layout,withautomaticpanning[21]. Theyusedsyntheticgraphsof
sfdp,intermsofvisualclusterperception. variabledensitycomprising68to134nodesand3to8clusters.They
2©2024IEEE.Thisistheauthor’sversionofthearticlethathasbeenpublishedinIEEETransactionsonVisualizationand
ComputerGraphics.Thefinalversionofthisrecordisavailableat:xx.xxxx/TVCG.201x.xxxxxxx/
showthattoroidalwraplayoutssupportfasterandmoreaccuratecluster
perceptionthan‘standard’force-directedlayouts. Severalstudieson
clusteredgraphshaveusedmuchlargergraphs,though[24].
Otherstudiesgobeyondforce-directednode-linklayoutsandadja-
cencymatrices.Forexample,tosolvepath-relatedproblemstypicalof
adjacencymatrices,Henry-Richeetal.[42]comparetheLinloglayout
toMatLink,ahybridvisualizationcomposedofanarcdiagramdrawn
onthesideofamatrixorderedbyaTSPheuristic.Basedonsixopen
Fig.2:Thefourquandrantsofclustertypes.
datasetswithlessthan100nodeswithvaryingdensities, theyfind
thatMatLinkoutperformsforce-directedlayoutsfortheidentification
ofthelargestclusterinthegraph. Also,Abdelaaletal.[1]compare
force-directedlayoutsgeneratedbyd3-force,toabipartitelayoutplac- clusterseparabilityprofilespout∈{low=0.3,high=0.6}asshownin
ingnodesalongtwo(orderable)parallelaxeswithlinksinbetween Figure2.Intherestofthispaper,wewillrefertoclustersasseparable
themandamatrixvisualization. Theyassessuserperformancefor inthelow pout condition,andasinseparableforhighpout. Also,we
fivetasks,includingaclusterperceptiontask,ongraphsaslargeas describeclustersascompactiftheyresultfromhighp in,andlooseoth-
500nodes.Thebipartitelayoutsandthematriceswereorderedusing erwise.Foreachnetworksize,wegeneratefourgraphstructures,one
an agglomerative hierarchical clustering algorithm. For the cluster ineachquadrant.Weusethefollowingiconstodenotethesequadrants:
perceptiontask,theyreportnosignificantdifferencebetweenmatrices (loose, separable)clusters, (loose, inseparable)clusters,
andforce-directedlayouts,whereasbipartitelayoutsaremuchworse. (compact,separable)clusters,and (compact,inseparable)clusters.
Whileinpriorstudiestheoverallgraphdensityisconsideredasa Animportantconcernregardingclustercompactnessandseparability
factoraffectinguserperformance,thisstudyaimstodeterminetowhat istochoosetheso-called‘low’and‘high’valuesforp inandpout such
extentclusterperceptionisaffectedbylinkprobabilitybetweenclusters thattheobtainedgraphclustersaremeaningful. Determiningtheab-
and within clusters, across various network sizes and visualization soluteupperandlowerboundsbeyondwhichclustersceasetoexistis
types,includingthreestate-of-the-artforce-directedlayouts ,i.e., beyondthescopeofthisstudy.
Linlog,Backboneandsfdpandthreeorderablelayouts .To Apragmaticvalidationmeasuretoensuretheclusteringtendencyof
thisend,wegenerated60differentgraphstructureswithacontrolled thegeneratedgraphsconsistedinvisuallyinspectingthecorresponding
within-andbetween-clusterprobability(twolevels:‘low’and‘high’ adjacencymatricestoverifythepresenceofcharacteristicdiagonal
forbothprobabilities), acontrollednumberofclustersk∈[3..7]of blocks.Therowsandcolumnsofthematrixwereorderedaccordingthe
variablesizes, andacontrollednetworksizeintermsofnumberof originalnodeorderprovidedbythegraphgenerator.Inessence,such
nodes (50, 100 and 300 nodes). Also, we assess the impact of the avisualapproachtoassessclusteringtendencyistantamounttothe
nodeorderingmethod(CRandOLO)ontheperformanceoforderable VATmethodanditsmanyvariants[52]whichalsolookfordiagonal
layoutscomparedtothethreeforce-directednode-linklayouts.While blocksinmatrices,albeitoriginallyformultivariatedataingeneral.
Linlogisclosetotheoptimumintranslatingmathematicalclustersinto Thisapproachalsoleveragespriorknowledgeabouttheeffectiveness
avisualclustering[66],theinterplaybetweenwithin-andbetween- ofmatrixvisualizationsinshowingclusters,subjecttovertexseriation.
clusterprobabilityseemsunderexploredinnetworkvisualization.This Figure3showssuchmatricesforthe50node-graphsforallfourcluster
focus on graph cluster compactness and separability is inspired by typeconditions,retainingtheoriginalnodeorderprovidedbythegraph
cluster validity indices [3,23,77] used in pattern mining research. generator.Clusteringtendencyisatstakeinthetopthreerows,where
Finally,ourstudyispurelyperceptualtoevaluatethelayoutsintheir clustersarelooseand/orinseparable.Yet,wecanseetherightnumber
ownright,asnavigationinteractionsmayaddmorefactorstocontrol. ofdiagonalblocksinallcases,thesignalbeingadmittedlyfaintinthe
topleftcase.
3 METHODS
Visualizationtypesandsettings Meidianaetal.[60]showed
Inthissection,wedescribethekeyparameterswecontroltogenerate thatLinlogisthebestforclusterdetection. Also,Jacomyetal.[46]
thesetofstimuliusedinthisuserstudy.Wealsopresentourhypotheses arguethatForceAtlas2withLinlogenergyisfasterandleadstoabetter
andtheirmotivation,aswellasthestudydesignandprocedure. clusterdefinitionthanotherlayoutslikeFruchterman-Reingold[31],
Yifan-HuandForceAtlas2withoutLinlogenergy. WestudyLinlog,
3.1 TheVisualStimuli
Backboneandsfdp,threeperformantlayoutsfromthestudyofMeid-
NetworkSize Inthisstudy,wegeneratedsyntheticdatatobetter ianaetal. WegeneratedtheLinloglayoutsusingGephi[7]v.0.10.1
controlkeynetworkparameters.Comparedtopreviousworksurveyed based on its implementation of the Forceatlas2 algorithm with Lin-
byYoghourdjianetal.[90]wheremoststudiesusegraphswithless log[64]modeon,andwiththenodeoverlappreventionmodeon.We
than100nodes,ourstudyconsiders50-,100-and300-nodegraphs. increased the edge width in these diagrams to improve link visibil-
Bydoingso,weaimtostudybothsmallandlargernetworks,without ity. TheBackbonelayoutwasgeneratedusingVisOnev.2.26,with
theneedtouseinteractiontechniques.Wealsouselargenetworksto backbonetype=‘QuadrilateralSimmelian’(recommendedin[69]),
reducetheimpactofrandomfluctuationsduringdatageneration. backbonestrengthtype=‘redundancy’andcomparededge=‘true’.
ThesfdplayoutscamefromGraphvizv.2.43.0withthedefaultparame-
Number of clusters and cluster size Since in real networks
ters.Wealsoimplementedthreetypesoforderablenode-linklayoutsin
clustersmayvaryinsize,weusetheGaussianrandompartitiongraph
D3,namelyradial ,arc andsymmetricarc layouts.Foreach
generator[16]ofNetworkX[38]tocreatenetworkswithk∈[3..7]
graph,weappliedtwonodeorderingmethods:thecrossingreduction
clusters,eachdrawnfromanormaldistributionwithameancluster
methodfromReorderjs[30]v.2.2.4,i.e.,thebarycenterheuristic[57],
sizeandvarianceofclustersizedistribution. Wedidnotgobeyond
and the optimal leaf ordering method [6] with average linkage and
seven clusters because counting the clusters might become tedious
Jaccarddistancefromscipyv.1.11.4. Wealsogeneratedthestimuli
withoutaddinginsightsconcerningclusterperception.
correspondingtotheoriginalnodeorderprovidedbythegraphgen-
Clustercompactnessandseparability Wesetthewithin-and erator(denotedasGENhereafter).Finally,eachstimulusissavedas
between-clusterlinkprobability, p inand pout respectively,tocontrol anSVGimagewhichisscaledtooccupyalltheavailablecanvas,with
clustercompactnessandseparability.Ahighvalueofp incorresponds nopossibleuserinteraction.Toreducedigitaleyestrainduetoscreen
tocompactclusters,whilealowvalueleadstolooseclusters.Likewise, brightness[89],thestimuliwererenderedwithwhitesemi-transparent
ahigh pout createsrelativelymanylinksbetweenclusters,i.e.,poor links(andbluenodes)onablackbackground(asinFigure6),whereas
clusterseparation,whereasalowpout leadstobetterclusterseparation. mostimagesinthispaperusethereverseencodingtosaveink. All
Tokeepthedurationofusersessionsunderonehour,weconsidertwo stimuliareprovidedinsupplementalmaterial.Digitaleyestrainisyeta
clustercompactnessprofiles p in∈{low=0.3,high=0.6}andtwo complexphenomenonforwhichwestilllackdefinitiveguidelines.
3k=3 k=4 k=5 k=6 k=7
Fig.3:Visualassessmentofclusteringtendencybasedontheadjacencymatrixofthe50-nodegraphsintheiroriginalnodeorder.
3.2 Hypotheses Hence,therounddisc-shapedclustersinsymmetricarclayoutsmight
improveclusterperceptionasopposedtohalfdiscsinplainarclayouts.
Below, we list our hypotheses about the visual saliency of clusters
in orderable and force-directed node-link layouts across the cluster
3.3 StudyDesign
compactnessandseparabilityquadrants.Giventheknowngroundtruth
of the graph generation process, we use the users’ ability to count Thisuserstudycombinesbetween-subjectandwithin-subjectdesigns.
clustersasaproxyofclustervisualsaliency.Weusethesameaccuracy Weadoptedabetween-subjectapproachatthelevelofnetworksize.
scoreasOkoeetal.[70],definedas:Acc=max(0,1−∥PA−TA∥),where Thatis,participantswereexposedtoasinglenetworksizeonlythrough-
∥TA∥ outtheirsession. Withinasession,weadoptedawithinsubjectap-
PAstandsforparticipantanswerandTAforthetrueanswer. proachwherewevariedallotherfactorsasdetailedinSection3.4.
■H1Graphclustersaremoresalientvisuallyinorderablelayouts Weranthreepilottestswithafewuserseachtotroubleshootany
comparedtoforce-directedlayouts ,forallcombinationsof usabilityissuesandvalidateourdatacollectionprocedure,ourestima-
compactnessandseparabilityexceptfor (compact,well-separated) tionoftaskcompletiontimeandthetotaldurationofeachparticipant
clusters,whichistheidealscenarioforforce-directedlayouts. session. Weaimedtokeepthetotalsessiondurationunderonehour.
Rationale:Priorstudies[42,68,70]onvariousclusterperceptiontasks WeusedProlifictorecruitEnglish-speakingonlineparticipants,
suggestthatorderedmatricesimprovethevisualsaliencyofclusters equippedwithalaptopordesktopcomputer. Likeinsimilaruser
(whichappearasdenseblocksoflinks).Weexpectthatnodeorderingin studies[1,70],weaimedfor40to50participantsforeachcondition.
arc ,symmetricarc andradial layoutswillalsocreatelocally
Intotal,werecruitedn=139participants,mainlybetweentheages
highlinkconcentrationseasingclusterperception,asinFigure1. of18and34(64%);theremaining36%wereabove35.Amongthem,
57.24%declaredtobemales,44.27%femalesandtherest(0.76)%did
■H2Graphclustersaremoresalientvisuallyinorderablenode-link
notdeclaretheirgender.Mostparticipantsweregeographicallylocated
diagramsorderedbytheoptimalleaforderingmethod(OLO)thanthe
intheUK(27%),SouthAfrica(17%),theUSA(9%)andPortugal(9%).
layoutsorderedbythecrossingreductionmethod(CR).
Rationale:BasedonthestudybyBehrischetal.[11],OLO[6]which 3.4 StudyProcedure
isaclusteringbasedmethodispreferableforclusterperceptiontasks Aftersigningtheinformedconsentform,eachparticipantwastrained
toothertypesoforderingmethods,inthiscaseCR[57].Inasense,the onscribblingonadrawingcanvasusingtheirmouse.Thiswasneeded
visualsaliencyofclustersresultingfromCRisanindirectproductof later in the procedure to validate their understanding of the cluster
reducinglinkcrossingsinanetwork.AgoodexampleofCR’sabilityto identificationtask.Figure4givesanoverviewofthestudyprocedure.
revealclustersisprovidedinFigure5.Yet,OLOisdesignedtoreveal Allparticipantswereexposedtothefourvisualizationtypes
clusters,andshouldconsistentlysurpassCRforclusterperception. inarandomsequence.Foreachvisualizationtype,participants
■H3Graphclustersaremoresalientvisuallyinsymmetricarcdia- wentthroughthefollowingsteps:
grams thaninplainarcdiagrams . 1. Training.Theywatchedaone-minutevideoexplaininghowtoread
Rationale:AccordingtotheGestaltprinciples,theelementsofsymmet- thevisualization,basedonasocialnetworkscenario,presenting
riccomponentstendtobeseenasbelongingtogether[48].Also,sym- nodes as people, edges as friendship relationships, and clusters
metrypreservationisaknownaestheticruleingraphdrawing[8,18]. asfriendshipgroups. Thevideoshoweda51-nodeextractofthe
4©2024IEEE.Thisistheauthor’sversionofthearticlethathasbeenpublishedinIEEETransactionsonVisualizationand
ComputerGraphics.Thefinalversionofthisrecordisavailableat:xx.xxxx/TVCG.201x.xxxxxxx/
Cluster Counting
For each
All stimuli shuffled
1 Graph Size Training k ∈ [3..7] Cluster Outline Performance
in {5 (0 ra, n1 d0 o0 m, 3 )00} A LeU sC MS isérables × S ga ram pe h 1 s0 tr0 u- cn to ud ree ComA pc lc eu tir oa nc y time
×
Linlog GEN Outline Agreement
Backbone OLO
sfdp CR
Fig.4:Flowchartofthestudyprocedure.Credit:videoiconbyIlhamFitrotulHayatfromNounProject(CCBY3.0).
characterco-occurrencenetworkinLesMisérablesnovel[47]with Intherestofthissection,allfiguresprovidedtoverifythevarious
distinct clusters (see Figure 5). The network construction was hypothesesalwaysincludeapairofplots,seeFigure8forexample.
animated to ease comprehension. Users could replay the video. Ontheleft,aboxplotcomparingthedistributionofaccuracyinallfour
Then, they took a training based on two sample networks: the p in×pout quadrants ,dividedbyvisualizationtype
extractofLesMisérablesagainandtheAUCSnetwork[76].They .Ontheright,amatrixvisualizationshowsthep-valuesof
chosetheclustercountamongmultiplechoicesbetween1and8. allpairwisecomparisonswithBonferronicorrectionappliedacrossall
The correct answer was displayed as an image with an overlay 16combinationsoflayouttypeandclustertype.Darkcellscorrespond
outlineoftheindividualclusterstoteachthemthevisualsignature tostatisticallysignificantdifferences(p≤0.05).Wefocusonthefour
ofclustersinthevisualmetaphorathand. 4×4diagonalblocks,outlinedinredinthematrix,correspondingto
thequadrants.Intheinterestofspace,theplotscorrespondingtotask
2. CountingTask. Foreachvisualizationtype, participantssaw60
completiontimeareprovidedinsupplementalmaterial,aswellasplots
stimuliinrandomorder(4clustertypes×5clustercountvalues×3
comparingBackboneorsfdpbaselinestoorderablelayouts.
variants).Thevariantscorrespondeithertothethreenodeorderings
(GEN,OLO,CR),ifapplicable,orthethreeforce-directedlayouts 4.2 HypothesisH1(✓): OrderableNode-LinkLayoutsIm-
(Linlog,Backbone,sfdp). proveClusterSaliencyOverLinlogLayouts
Foreachstimulus,usershadtocountthefriendshipgroupsandto Figure8showsthatwecanconfirmH1forlooseand/orinseparable
choosetherightanswerbetween[1..8](forgroundtruthk∈[3..7]). clusters forGEN-orderedorderablelayouts,i.e.,whenthe
Thistaskisusedtotestallthreehypotheses. nodesareplacedinthesameordertheyweregenerated.Inthesethree
clustersettings,participantsusingthethreeorderablelayouts
3. DrawingTask.Finally,usersdrewanoutlinearoundclustersinthe
achieve100%medianaccuracyonclustercountjudgements,whereas
100-nodestimulihavingfourcompactandseparableclusters(those
Linlog lagssignificantlybehindat67%to80%. Besidesthe33%
inFigure6).Aswedidnothavedirectaccesstoonlineparticipants,
medianaccuracygains,theorderablelayoutsachieveamediantimeup
weneededconcreteevidencethattheyindividuallyunderstoodthe
to2seconds(25%)shorterthanLinlog(seesupplementalmaterial).
task.Thismightbeusedtypicallytoexcludeanomalousparticipants,
For compact separable clusters , Linlog and all orderable
whichwasnotthecasehere.
layouts areequallyexcellent(medianaccuracyof100%with
Afteranoptional2-minutebreak,participantsmovedontothenext littlevariance).Exceptradial thathasamedianaccuracyof100%
visualizationtypeandrepeatedthesamesteps. butaslightlyhighervariance.Inpassing,Backbone andsfdp lag
Hence,allparticipantssaw240stimuliintotal(4visualizationtypes clearlybehindGEN-orderedorderablelayouts eveninthe
×60stimuli).WeusedMephisto[81]tocreateanddeploythestudy, caseofcompactseparableclusters (seesupplementalmaterial).
andcollectdata.Foreachstimulus,werecordedtheclustercountand Thesituationismorenuancedregardinguserperformancewiththe
theresponsetimes. CRandOLOorderingmethods.WithCR(seeFigure9),
orderablelayouts leadtomoreaccurateclustercount
4 RESULTS judgementforinseparableclusters ,andonlypartiallyforloose
separableclusters . Inthecaseofcompactseparableclusters ,
In Figure 6, we overlay all the cluster outlines drawn by all study
Linlogwins,althoughalllayoutsachieve100%medianaccuracy.The
participantsintheclusterdrawingtask,fornetworksize100.Itshows
CR-orderedlayouts showmorevariancethanLinlog.Partici-
thatforallfourlayouts,participantshadagoodunderstandingofwhat
pantsareconsistentlystatisticallysignificantlyslowerwithCR-ordered
aclusterlookedlike.Forthistask,wedeliberatelychoseeasystimuli
radiallayout thantheotherlayouts,especiallywithrespecttocom-
fromthe category.Choosingmoreambiguousstimuliwouldhave
pactclusters (seesupplementalFigures13–17).WithBackbone
complicatedourassessmentofwhetherparticipantsunderstoodthetask.
andsfdp,usersarelessaccuratethanwithCR-orderedlayoutsinall
Thisdoubtbeingcleared,wecanproceedwiththeanalysisofresults.
fourquadrants(seesupplementalFigure20andFigure26).
TheAnderson-Darlingtest[2]showedthataccuracyandtaskcom-
InFigure10,
pletiontimearenotnormallydistributed.
OLO-orderedlayouts leadtomoreaccurateclustercounts
Hence,weperformedaone-tailedKruskal-WallistestandBonfer-
than Linlog , in the case of loose clusters . They are on
ronicorrectiontodeterminewhethertheobserveddifferenceswere
par regarding compact inseparable clusters , and Linlog wins
statisticallysignificant, withacorrectedthresholdof p=0.05. We
comfortablyinthecaseofcompactseparableclusters .
discardedonesingleuserwhosystematicallyanswered1or8clusters
(thetwoextremeoptions). 4.3 HypothesisH2(✗): OLOBeatsCRatClusterSaliency
H2doesnothold.Figure11andFigure12showthatCRisequivalent
4.1 PreliminaryRemarks
toOLOinmostclustersettings,exceptforarclayouts inthecase
Regardingforce-directedlayouts(seeFigure7),userscountedclusters oflooseinseparableclusters andcompactseparableclusters
fasterandlessaccuratelywithsfdpthanwithLinlogandBackbonefor whereCRisbetter.BothCRandOLOarebehindGEN,theoriginally
allcombinationsofclustercompactnessandseparability.Linlogleads generatednodeorder,bymuch,acrossallfourquadrants.
toconsistentlyfasterclustercountjudgementsthanBackbone,while
4.4 HypothesisH3(✗): Beats atClusterSaliency
beingstatisticallysignificantlymoreaccurateforcompactseparable
clusters and on par for other cluster types. Hence, all plots in this H3doesnothold.Thereisnostatisticallysignificantdifferencebetween
sectionuseLinlogasabaselineforcomparisonwithorderablelayouts. arc andsymmetricarc layouts,foranyclustertype,neither
5(a)Symmetricarclayout,OLO (b)Symmetricarclayout,CR (c)Radiallayout,OLO (d)Radiallayout,CR
(e)Linloglayout (f)Backbonelayout (g)sfdplayout
Fig.5:A51-nodeextractfromtheco-occurrencenetworkofthecharactersofLesMisérables,thenovelofVictorHugo.
(a)Linloglayout (b)Arclayout (c)Symmetricarclayout (d)Radiallayout
Fig.6:The100-nodenetworkusedinthedrawingtask.Theclusteroutlinesshowthattheusersunderstoodtheclusteridentificationtask.
intermsofaccuracy(seeFigure8andFigure9),norintermsoftask Backbone outperform sfdp for the cluster perception task, and that
completiontime(seesupplementalFigure13andFigure14). LinlogisbetterorequivalenttoBackbone[60].
Consistentlywithpriorworkonclusterperceptioninmatrixvisu-
4.5 AdditionalFindings alizations[41,42,68,70],ourresultsalsoshowthattheperformance
oforderablelayoutsattheclusterdetectiontaskdependsontheseri-
Networksizeaffectsforce-directedlayouts Besidesourhy-
ationmethod. Weextendthisknowledgetounderstudiedorderable
potheses,wefoundthattheaccuracyofallthreeforce-directedlayouts
node-linklayoutsandprovideanempiricalvalidationacrossthecluster
decreasesasnetworksizeincreases(seeTable1insupplemental
compactnessandseparabilityquadrants.Inourstudy,theoriginalnode
material). Theimpactofnetworksizeonclustercountinorderable
order(GEN)resultingfromthegraphgeneratorleadstoamuchmore
layoutsismorecomplex andrequiresfurtherresearch.
accurateandfasterclustercountjudgementthanthenodeordersgiven
Globalpatternsvs.localpatterns. InFigure6,thesuperposition byCRandOLO(withJaccarddistanceandaveragelinkage).Inasense,
ofclusteroutlinesdrawnbythestudyparticipantsrevealswherethey GENisaverygoodreflectionoftheknowngroundtruth.BothCRand
havemoreoftenidentifiedclusters. OLOachieveahighmedianaccuracyfrom75%to85%forthehardest,
Whiletherewerefourclustersinthegroundtruthforthisparticular looseand/orinseparableclustertypes . Intheeasycaseof
graph,theparticipantscountedfiveclustersbasedonLinlog ,four compactseparableclusters ,bothCRandOLOachieveamedian
basedonthearc andsymmetricarclayouts andsixwiththe accuracyof100%,withastatisticallysignificantedgeforCRwhichhas
radiallayout .Thissuggeststhatarclayouts mightemphasize asmallervariancethanOLO.Intheabsenceofaknowngroundtruth,
moretheglobalclusterstructure,whileLinlog andradiallayouts CRishenceanexcellentseriationmethodforvisualclusterdetection.
mightpromote localstructures. Thismere assumptionrequires Ourresultsalsoshowthat,subjecttoasuitablenodeordering,or-
experimentalvalidation. derablenode-linkdiagrams outperformLinlog ,thebest
force-directednode-linklayout,fortheclusteridentificationtask,in
5 DISCUSSION thecaseofinseparableclusters,bothcompact andloose ,and
alsointhecaseofseparablelooseclusters . Thisisthecaseof
Basedonourresults,wediscusstheperformanceoforderablelayoutsat
GEN-ordered,CR-orderedandOLO-orderedorderablelayouts(see
clusterdetection,thelimitationsofthisstudyandformulateguidelines
Figure8,Figure9andFigure10).Usersachieveveryhighaccuracies
fortheuseoforderablelayouts.
withtheGENorderingofnodes,withmedianaccuracyscoresof100%
inallquadrants, upto33%betterthanLinlog. Thesenewfindings
5.1 ClusterDetectioninOrderableLayouts
suggestthatorderablenode-linklayouts combinedwitha
Inthisstudy,wecomparedthreeorderablenode-linklayouts suitablenodeorderingmethodcancomplementtheanalyst’stoolbox
tothreeforce-directednode-linklayouts ,Linlog,Backboneand forclusteridentificationbeyondthepristinecaseofcompactseparable
sfdp.OurempiricalresultsconfirmpreviousfindingsthatLinlogand clusters . Forthislattercase,wefindthatCR-orderedorderable
6©2024IEEE.Thisistheauthor’sversionofthearticlethathasbeenpublishedinIEEETransactionsonVisualizationand
ComputerGraphics.Thefinalversionofthisrecordisavailableat:xx.xxxx/TVCG.201x.xxxxxxx/
node-linklayoutsandtheLinloglayoutachieve100%medianaccuracy neededontheevaluationoforderablenode-linklayouts to
fortheclusteridentificationtask,whiletheorderablelayoutsarebetter determinewhichothergraphanalysistaskstheycaneffectivelysupport.
forthemorechallengingclustertypes(seeFigure9). Fortheclusterdetectiontask,Abdelaaletal.[1]foundthatbipartite
BasedonthecomputationalbenchmarkofBehrischetal.[11]for diagramsorderedaccordingtoagglomerativehierarchicalclustering
adjacencymatrices,clusterperceptioniswellservediftheordering performworsethanforce-directednode-linklayoutsandmatrices,es-
methodisbasedonaclusteringapproach.Thisisconfirmedempirically peciallyforsparsenetworks.UnlikepreviousworkbyOkoeetal.[70]
byourobservationthattheorderablelayouts orderedby andNobreetal.[68],Abdelaaletal.[1]didnotreportanystatistically
OLOachievebetween70%and85%medianaccuracy(Figure12). significantdifferenceintermsofclusterperceptionbetweenmatrices
As long as the analyst needs to identify clusters in an overview andnode-linklayoutsgeneratedbyneato[29](layoutbasedonmulti-
visualization,anyclustering-basedorderappliedtonodeswillinduce dimensionalscaling).Suchadisagreementbetweendifferentstudies
theappearanceofclustersinorderablelayouts . Since, mayusuallybeexplainedbydifferencesintheexperimentalprotocol.
amongotheraspects, clustersmayvaryinshape, size, numberand Thispointstotheimportanceofreplicationstudiesinthevisualization
density,differentclusteringmethodswillleadtomoreorlessuseful field,andthenecessitytoshareopenlyasmuchinformationaspossible,
nodeorders/overviewvisualizations.Similarly,differentforce-directed includingtrainingmaterials,datasetsetc.Towardsthis,wereleasein
approachesleadtomoreorlessusefullayouts. Inourstudy,CR,a supplementarymaterialallthestimuliusedinthisuserstudy,along
seriationmethodnotbasedonclustering,didbetterthanOLO,which withthecorrespondinggraphdatasets,andthetrainingmaterial.
isbasedonagglomerativehierarchicalclustering,withrespecttoarc Fromavisualperceptionperspective,thesaliencyofclustersinforce-
diagrams with compact separable clusters (Figure 12). A directednode-linklayouts,e.g.,Linlog ,exploitstwoprinciples:
possibleexplanationisthattheJaccarddistanceemployedbyOLOin theGestaltproximityprincipleentailingthatnodeswhosepositionis
thisexperimentdidnotcopewellwiththemanybetween-clusterlinks, closeinthe2Dplanetendtobeseenasacluster,andthedifference
whiletheobjectivetoreduceedge-crossingsofCRislesssensitiveto inluminosityinducedbythelocallyhighedgeclutterwithinclusters
thistypeofnoise. incontrasttotherathersparselinkconnectivityelsewhere,especially
Besidestheglobalpatternsrevealedbyclustering-basedseriation inmanyrealnetworkdatasets.Inthisexperiment,wedidourbestto
methods,someofthesemethodscanalsooptimizeformorelocalpat- enhancethereadabilityofthestimuliresultingfromLinlog ,for
terns,e.g.,OLOoptimizesnodeorderlocally.Localoptimizationmight example,byincreasingnodesizeandlinkthicknessinthelarger300-
addressgapsidentifiedbyNoack,suchaspromotingtheperceptionof nodenetworkstocompensateforthezoomouteffectresultingfrom
missingdetailsconcerningtheinternalstructureofclustersandrelation- fittingalargerdrawinginafixed-sizedisplayand,hence,toensurea
shipsbetweenclusters.Also,thedifferentlinkshapes(arcs,symmetric goodreadability. Incontrast,ourstudyusedabasicimplementation
arcs,straightlines)andnodepositionsinherenttoeachlayoutseemto oforderablenode-linklayouts ,whereclustersarevisually
havedifferenteffectsontheperceptionof(sub-)clusters,asshownby characterizedbyedgeconcentrationsonly.Orderablelayouts
theannotatedclusterareasinFigure6. couldbefurtherenhancedbyexploitingtheGestaltproximityprinciple
Aformalvalidationisstillneededforsuchsub-clusterleveltasks, too,i.e.,byintroducinggapsbetweenclustersalongtheunderlying
though. geometriclocus,whentheclustersareknown.Weexpectsuchgapsto
EarlieruserstudiesbyOkoeetal.[70]andNobreetal.[68]found improvethevisualsaliencyofclustersinorderablelayouts ,
thatorderedadjacencymatricesoutperformforce-directedlayouts,for whichissupportedbyapriorqualitativestudyongraphlayoutsbased
clusteridentification. Weintroduceanewpossibility, consistingin onspace-fillingcurves[61]. Onemightalsostudytheeffectofedge
usingorderablenode-linklayouts forthistask. Tokeep bundlingontheclusteridentificationtask.Edgebundlinghasinitially
thesizeofourexperimentmanageable,andthedurationofparticipant beenappliedonradialdiagrams,givenanoverarchinghierarchy[44].It
sessionsreasonable, weleftadjacencymatricesoutofthescopeof haslaterbeenextendedtopreservetheperceptionofpaths[85].Since
thisstudy. Nowthatithasbecomeclearthatorderablelayouts edgebundlingaffectsdrasticallythewayedgesarerouted, andthe
canoutperformbymuchsomeofthebestforce-directednode- overalledgeclutter,itmightaswellimpactclusterperception.While
linklayouts ,subjecttoasuitablenodeorder,afutureuserstudy priorworkhasexplorededgebundlingforradialgraphsandgeneral2D
couldcomparethemtosimilarlyorderedmatricesintermsofcluster graphlayouts,workonedgebundlingforarcdiagramsisscarce.The
perception and explore a larger number of ordering methods. Yet, resultsofthisstudyconstituteasteppingstoneinthisdirection,anda
adjacencymatricesrelyonavisualmetaphordeemedunfamiliarby baselineagainstwhichfutureworkcouldcompareclusterperception
mostuserswhooftenprefernode-linkdiagrams [34]. Thepath forbothedge-bundledorderableandforce-directednode-linklayouts.
findingtaskisalsochallengingwithmatrixvisualizations,duetothe Finally, an inconvenient of orderable layouts is their
duplicationofnodesonthesidesofthematrix. Whetherthistaskis relatively inefficient use of display space. Indeed, minimizing the
bettersupportedbyorderablenode-linklayouts thanksto areaofthedrawingisaknowngraphdrawingaestheticrule[8]. In
thenode-linkmetaphorisanopenquestion.Ingeneral,moreworkis thisrespect,vanillaarcdiagrams obviouslyusehalftheareaof
theirsymmetricvariant ,butmuchmorethantheequivalentradial
layout (itiseasytoprovethatarcdiagrams use π2 ≈5times
2
theareaofequivalentradialdiagrams ). Thismightmatterwhen
integratingorderablelayoutsinabroadercontext, forexampleina
multiplecoordinatedviewsettingwithothervisualizations.Ontheone
hand,arcdiagrams canbeeasilydisplayedonthesideofamatrix
view,likeinMatLink[42].But,inanycase,theirnodesmayneedto
bescaleduptoensuresufficientvisibility.Inthisstudy,wescaledthe
differentlayoutstousealltheavailabledisplayarea,andensureda
goodvisibilityofthenodesandlinksinalllayouts(seeSection3.1).
5.2 Limitations
Data generation Muchresearchhasgoneintogeneratingsyn-
thetic graphs meeting certain requirements, e.g., structural patterns
characterizedbycommongraphmetricssuchasdegreedistribution,or
clusteringcoefficient[13].Theuseofsyntheticgraphsisofpractical
valueforlarge-scalebenchmarkingactivities,forwhichitisdifficult
Fig.7: Clustercountaccuracy(top)andcompletiontime(bottom)for togatherenoughrealgraphdatasetswithcomparablefeatures,and
sizes=all,clusters=all,layouts={Linlog ,Backbone ,sfdp }. alsotobeabletocontrolthekeypropertiesofgraphsforaspecific
7Fig.8:Clustercountaccuracyforsizes=all,clusters=all,order=GEN,baseline=Linlog.Thedarkmatrixcellscorrespondtop≤0.05.
Fig.9:Clustercountaccuracyforsizes=all,clusters=all,order=CR,baseline=Linlog.Thedarkmatrixcellscorrespondtop≤0.05
investigation.Also,similartoAnscombe’squartet,previousworkby someclustersmaybesolooseandinseparablenottoqualifyasclus-
Chenetal.hasshownthatverydifferentgraphsmightsharethesame ters.Onewouldideallyhaveameasureoftheclusteringtendencyof
summarystatistics[20].So,evenwhenresearchersusepopulargraph thegenerateddata,andonlykeepgraphswithasufficientclustering
generators,itisdifficultinpracticetocontrolforeverything,andthere tendency.Thisishoweveracomplextask.Globalmeasuresassociated
isalargeoverheadassociatedwiththepreparationofgraphdatasets. tothepresenceofclusters,suchasclusteringcoefficientormaximum
Inthisstudy,weusedtheGaussianrandompartitiongraphgenera- modularity, are convenient, but they cannot tell whether individual
tor[16]ofNetworkX[38],tocontrolthenumberofnodes,thenumber clustersaretoolooseorinseparable.Also,maximummodularitycan
ofclustersandtheinternalandexternallinkprobabilitiesoftheseclus- beveryhigheveninrandomnetworks[36], aproblemsharedwith
ters.Wewantedtohavesmallandlargeclustersinthesamenetwork, otherdescriptivemethodsforclusterdetection[72].
tobettermimicrealnetworks.Still,onelimitationofourapproachis Aprincipledwaytoassessclusteringtendencywouldbetocompute
that,inanygivengraph,wehaveoneclustertype . In statisticalsignificance[53],whichisalsoacomplextaskwithstrong
realgraphs,amixofcompactandlooseclustersexist,withmoreor assumptions.First,someworkproposingsignificancetestingforclus-
lesscouplingbetweenthem. Analternatedatagenerationapproach teringfocusonthewholesetofclusters,e.g.,[91],whereindividual
couldconsistincreatingtheclustersseparatelywiththedesiredmixof non-significantclustersmightoccurwithinsignificantclusterings[72].
innerlinkdensitiesandclustersizes,beforeinjectingexternallinks,as Recentworkexploreshowtotestindividualclusters[71],butthereis
needed.Yet,ourexperimentprovidesagoodcomplementtoexisting nostandardwayofdoingityet,andthesemethodsrelythemselves
workonclusterperception,andabaselineforfutureinquiries. onassumptionssuchasthenullmodelagainstwhichstatisticalsignifi-
canceiscomputed.Sincedifferentclustertypesmayexist,anddifferent
Clustervalidity Whengeneratinggraphswithlooseand/orinsep- clusteringmethodsarebasedondifferentdefinitionsofwhatacluster
arableclusters,giventhestochasticnatureofthegenerativeprocess is,weconcludethatclusteringtendencyshouldratherbeconsidered
8©2024IEEE.Thisistheauthor’sversionofthearticlethathasbeenpublishedinIEEETransactionsonVisualizationand
ComputerGraphics.Thefinalversionofthisrecordisavailableat:xx.xxxx/TVCG.201x.xxxxxxx/
Fig.10:Clustercountaccuracyforsizes=all,clusters=all,order=OLO,baseline=Linlog.Thedarkmatrixcellscorrespondtop≤0.05
Fig.11:Clustercountaccuracyforsizes=all,clusters=loose,orders={GEN ,CR ,OLO }.Thedarkmatrixcellscorrespondtop≤0.05
whileinterpretingtheresultsoftheempiricalstudy,ratherthanasa betweenGENandOLO/CRcallsformoreadaptedclusteringmethods
hardfiltertodecidewhichstimulishouldbeincludedinthestudy.In fortherelativelylooseand/orinseparableclustersconsideredhere.
particular,ifforsomestimulitheparticipantsfailtoidentifyclustersfor
Layoutoptimization Sincetheoutputofmostgraphlayoutalgo-
allthetestedlayoutmethods,anexplanationmaybethatthoseclusters
rithmsdependsonhyperparametervalues,researchersshouldstriveto
aretoolooseandinseparabletoevenqualifyasclusters.Ifthecorrect
evaluatealgorithmsattheirbest.Forexample,acomputationalstudy
numberofclustersisconsistentlyidentifiedusingonemethod,itseems
mightseektofindtheoptimalhyperparametervaluestorefineeachof
reasonabletoconsiderthisasempiricalevidencethatthegenerated
thethreeforce-directedlayoutsforeachofthe60graphsincludedin
clusters are valid. As this paper aims to compare different layouts,
ourstudy. Thiswouldyetrequireestablishingwhichaestheticrules
andnottostudythelevelofcompactness/separabilitywherespecific
bestcaptureclustersaliency,whichisanopenquestion.Inthisstudy,
methodsstartfailing,thisevidencesufficestoreachourconclusions.
wehavereliedonpublishedbestpractice,e.g.,theuseofquadrilat-
eralSimmelianBackbone,andthefactthatdefaultsettingsareusually
LikeinFigure3,weusedmatrixvisualizationstochecktheexistence
chosentogivegoodresultsingeneral.Lastly,OLOandCRareboth
ofclustersineverygeneratedgraph.Futureworkmayseektodetermine
linearseriationmethods,whichmaybesuboptimalforradiallayouts
thefrontiersoftheclustervalidityspaceempiricallybygeneratingmany
.Futureworkmayconsidercircularseriationmethodstoo[4].
graphswithdecreasingclustercompactnessand/orseparabilityuntil
usersceasetocatchasignalinthestimuli.Suchaprincipledapproach Crowdsourcing Onebenefitofcrowdsourcedstudiesistheaccess
wouldprovideusefulinsights,toguidegraphgenerationforsimilar toalargeanddiverseparticipantsample. Whiletheresearcherhas
studiesonclusterperception.Inthisstudy,wehaveseenthatGEN,the limitedcontroloverthesetup,e.g.,software,hardwareandergonomic
nodegenerationorder,leadstosignificantlyfasterandmoreaccurate aspects,weselectedparticipantswithasuitabledisplaysize:laptops
clustercountjudgements,thanOLOandCR.Thismayoccurwhen anddesktopmonitors,excludingallhandhelddevices.Thehighlevels
theclustersaregeneratedoneaftertheother. The20%accuracygap
9Fig.12:Clustercountaccuracyforsizes=all,clusters=compact,orders={GEN ,CR ,OLO }.Thedarkmatrixcellscorrespondtop≤0.05
ofaccuracy,andshorttaskcompletiontimes,achievedbythestudy 6 CONCLUSION
participantsmakeusbelievethattheexperimentalsettingwassuitable.
Clustersarecommonandimportantnetworkpatterns. Wepresented
Wewerealsokeentoensurethattheparticipantsunderstoodthetask
the first user study investigating the visual saliency of graph clus-
athand,withoutbeingabletoobservethemdirectly.Tomitigateany
tersinorderablenode-linklayoutsundervaryingconditionsofcluster
issues, we had several iterations over the training material to make
compactnessandseparability. Wefoundempiricallythattheuseof
thevideotutorialsasclearandasshortaspossible,priortothestudy.
orderablenode-linklayouts withanappropriatenodeorder-
Ultimately,theshortdrawingtaskattheendofeachstimulusbatch,
ingalgorithmachievesfastandaccurateclusterdetection,surpassing
i.e.,foreachvisualizationtype,allowedus,posthoc,toqualitycontrol
significantlyseveralforce-directedlayouts (Linlog,Backboneand
andcheckforanymajormisunderstandingofthetask.
sfdp),whendealingwithlooseand/orinseparableclusters .
Onlyintheidealcaseofcompactandseparableclusters ,theLinlog
node-linklayout isonparwithorbetterthanorderablenode-links
5.3 Guidelines diagrams .Moreover,thecrossingreductionheuristic(i.e.,
thebarycenterheuristic)outperformstheoptimalleaforderingseriation
Ourstudycomparedthreeforce-directedlayouts (ForceAtlas2with
methodinthecaseoflooseand/orinseparableclusters .
Linlogenergy,Backboneandsfdp)tothreeorderablelayouts
Future perceptual studies might explore other graph motifs, e.g.,
intermsofclusterperceptioningraphshavingfourdifferenttypesof
hubs,andothertaskslikepathfindingtobetterunderstandthepros
clusters (summarizedinFigure2).Thestudyrevealedhow,
andconsoforderablenode-linklayouts . Onemightalso
depending on cluster type, certain visualizations outperform others.
extendthestudytoincludesyntheticdatasetswithoverlappingclusters,
Hence,wecanformulatethefollowingguidelines:
andrealdatasetswithapplication-drivenanalyticalgoals.Finally,one
■G1Whennodeclustersareofanalyticalinterest,useanorderable mightinvestigatewhytheorderablelayoutsaregoodatshowingclus-
node-linklayouttogetanoverviewoftheclusterstructure. Obser- ters.TherationaleforH1isthattheselayoutscreatelocallyhighlink
vation:Forgraphshavinglooseand/orinseparableclusters , concentrations.Insightsintothespecificfeaturesassociatedtobetter
orderablelayouts ,subjecttonodeorder,canoutperformthe clusterperceptionwithorderablelayoutsmayleadtonewmethods,
bestforce-directedlayouts .Therefore,onlyusinge.g.aforce-based e.g.,toquantifylayoutqualityforthistaskautomatically.
layoutmayleadtoawrongperceptionoftheclusterstructure.
■G2Checktheagreementbetweenforce-directedandorderablenode-
SUPPLEMENTALMATERIALS
linklayouts. Observation: Whenthegraphhasidealclusters, i.e.,
AllsupplementalmaterialsareavailableonOSFathttps://osf.io/
compactandseparable ,allthetestedlayoutspromotetheemergence
kc3dg/,releasedunderaCCBY4.0license.Inparticular,theyinclude
ofclusters.Therefore,ifforce-directedandorderablenode-linklayouts 1. AzipfilecontainingI)thematerialusedtotrainstudypartic-
showthesameclusterstructure,thechoiceofvisualizationcanthenbe ipants(videotutorialsandtrainingdatasets). II)Thestimuli
basedonadditionaltaskstobeaddressed. usedintheuserstudyinvariousformats(SVG,PDF),andIII)All
■G3Whenanorderablenode-linkdiagramischosenasavisualization, graphdatasetsinGraphMLformattosupportstudyreplication.
useCRorOLO.Observation:BothCRandOLOseriationalgorithms 2. AdditionalstatisticsincludingI)acomparisonofclustercount
achievegoodresultsintermsofclusteridentification. completiontimebetweentheLinloglayoutandorderablelay-
Theseguidelinesarevalidwithintheexperimentalconditionsused outs(accuracyisalreadyanalyzedabove),II)acomparisonof
in our study. While our results cannot be generalized to all layout completiontimebetweenallorderablelayoutsacrossallcluster
algorithmsunderallchoicesofhyperparameters, theforce-directed types,III)acomparisonoftheaccuracyandcompletiontimeof
layoutsweusedwereinformedbytheliteratureandarecommonly backbone,respectivelysfdp,toorderablelayouts.
used.Wealsonotethateachofourstimulionlycontainsasingletype
ofclusters,sothatwecouldusethisasanindependentvariable.While
ACKNOWLEDGMENTS
wecannotgeneralizeourresultstocaseswithdifferenttypesofclusters TheauthorswishtothankHelenPurchaseforhervaluableadviceabout
inthesamegraph,webelievethatobservationsaboutspecificcluster theexperimentalsetup. Thisworkwassupportedinpartbyagrant
typeswillstillapplytothesecases. fromLuxembourgFNR(#INTER/ANR/20/14956115).
10©2024IEEE.Thisistheauthor’sversionofthearticlethathasbeenpublishedinIEEETransactionsonVisualizationand
ComputerGraphics.Thefinalversionofthisrecordisavailableat:xx.xxxx/TVCG.201x.xxxxxxx/
REFERENCES [26] G.M.Draper,Y.Livnat,andR.F.Riesenfeld.Asurveyofradialmethods
forinformationvisualization. IEEETrans.Visual.Comput.Graphics,
[1] M.Abdelaal,N.D.Schiele,K.Angerbauer,K.Kurzhals,M.Sedlmair,and 15(5):759–776,2009.doi:10.1109/TVCG.2009.232
D.Weiskopf.Comparativeevaluationofbipartite,node-link,andmatrix- [27] T.DwyerandY.Koren. Dig-CoLa:directedgraphlayoutthroughcon-
basednetworkrepresentations. IEEETrans.Visual.Comput.Graphics, strainedenergyminimization.InProc.IEEEINFOVIS,pp.65–72,2005.
29(1):896–906,2023.doi:10.1109/TVCG.2022.32094272,3,4,7 doi:10.1109/INFVIS.2005.15321302
[2] T.W.AndersonandD.A.Darling.Atestofgoodnessoffit.J.Am.Stat. [28] T.Dwyer,K.Marriott,andM.Wybrow. Dunnart: Aconstraint-based
Assoc.,49(268):765–769,1954.doi:10.1080/01621459.1954.105012325 networkdiagramauthoringtool. InProc.GD,pp.420–431.Springer,
[3] O.Arbelaitz,I.Gurrutxaga,J.Muguerza,J.M.Pérez,andI.Perona.Anex- Berlin,2009.doi:10.1007/978-3-642-00219-9_412
tensivecomparativestudyofclustervalidityindices.PatternRecognition, [29] J. Ellson, E. Gansner, L. Koutsofios, S. C. North, and G. Woodhull.
46(1):243–256,2013.doi:10.1016/j.patcog.2012.07.0213 Graphviz—opensourcegraphdrawingtools.InProc.GD,pp.483–484.
[4] S.Armstrong,C.Guzmán,andC.A.SingLong.Anoptimalalgorithmfor Springer,Berlin,2002.doi:10.1007/3-540-45848-4_572,7
strictcircularseriation.SIAMJournalonMathematicsofDataScience, [30] J.-D.Fekete. Reorder.js: AJavaScriptLibrarytoReorderTablesand
3(4):1223–1250,2021.doi:10.1137/21M139356X9 Networks.IEEEVIS2015,2015.Poster.1,2,3
[5] A.S.Asratian,T.M.Denley,andR.Häggkvist.Bipartitegraphsandtheir [31] T.M.J.FruchtermanandE.M.Reingold.Graphdrawingbyforce-directed
applications,vol.131.CUP,1998.doi:10.1017/CBO97805119840682 placement.Software:PracticeandExperience,21(11):1129–1164,1991.
[6] Z.Bar-Joseph,D.K.Gifford,andT.S.Jaakkola.Fastoptimalleafordering doi:10.1002/spe.43802111022,3
forhierarchicalclustering.Bioinformatics,17(suppl_1):S22–S29,2001. [32] J.Fuchs,F.L.Dennig,M.-V.Heinle,D.A.Keim,andS.DiBartolomeo.
doi:10.1093/bioinformatics/17.suppl_1.S222,3,4 ExploringthedesignspaceofBioFabricvisualizationformultivariate
[7] M.Bastian,S.Heymann,andM.Jacomy.Gephi:Anopensourcesoftware networkanalysis. ComputerGraphicsForum,43(3):e15079,2024.doi:
forexploringandmanipulatingnetworks. Proc.Int.AAAIConf.Web 10.1111/cgf.150792
SocialMedia,3(1):361–362,2009.doi:10.1609/icwsm.v3i1.139373 [33] E.R.Gansner,Y.Koren,andS.North.Graphdrawingbystressmajoriza-
[8] G.D.Battista,P.Eades,R.Tamassia,andI.G.Tollis. GraphDrawing: tion. InProc.GD,pp.239–250.Springer,2005.doi: 10.1007/978-3-540
AlgorithmsfortheVisualizationofGraphs.PrenticeHallPTR,USA,1st -31843-9_252
ed.,1998.2,4,7 [34] M.Ghoniem,J.-D.Fekete,andP.Castagliola.Onthereadabilityofgraphs
[9] F.Beck,M.Burch,S.Diehl,andD.Weiskopf.Ataxonomyandsurveyof usingnode-linkandmatrix-basedrepresentations:Acontrolledexperiment
dynamicgraphvisualization.ComputerGraphicsForum,36(1):133–159, andstatisticalanalysis. InformationVisualization,4(2):114–135,2005.
2017.doi:10.1111/cgf.127912 doi:10.1057/palgrave.ivs.95000921,7
[10] P.BediandC.Sharma.Communitydetectioninsocialnetworks.Wiley [35] H.Gibson,J.Faith,andP.Vickers. Asurveyoftwo-dimensionalgraph
interdisciplinaryreviews:Dataminingandknowledgediscovery,6(3):115– layouttechniquesforinformationvisualisation.InformationVisualization,
135,2016.doi:10.1002/widm.11781 12(3-4):324–357,2013.doi:10.1177/14738716124557491,2
[11] M.Behrisch, B.Bach, N.HenryRiche, T.Schreck, andJ.-D.Fekete. [36] R.Guimerà,M.Sales-Pardo,andL.A.N.Amaral. Modularityfrom
Matrixreorderingmethodsfortableandnetworkvisualization.Computer fluctuationsinrandomgraphsandcomplexnetworks.PhysicalReviewE,
GraphicsForum,35(3):693–716,2016.doi:10.1111/cgf.129351,2,4,7 70(2):025101,2004.doi:10.1103/PhysRevE.70.0251018
[12] J.Bertin.Semiologyofgraphics:Diagrams,networks,andmaps.Univer- [37] S.HachulandM.Jünger. Drawinglargegraphswithapotential-field-
sityofWisconsinPress.,1983.1 basedmultilevelalgorithm. InProc.GD,pp.285–295.Springer,2005.
[13] A.Bonifati,I.Holubová,A.Prat-Pérez,andS.Sakr. Graphgenerators: doi:10.1007/978-3-540-31843-9_292
Stateoftheartandopenchallenges. ACMComputingSurveys,53(2), [38] A.A.Hagberg,D.A.Schult,andP.J.Swart.Exploringnetworkstructure,
articleno.36,30pages,2020.doi:10.1145/33794457 dynamics,andfunctionusingNetworkX. InProc.PythoninScience
[14] R.Bonneau. Learningbiologicalnetworks:frommodulestodynamics. Conference,pp.11–15.Pasadena,CAUSA,2008.3,8
Nat.Chem.Biol.,4(11):658–664,2008.doi:10.1038/nchembio.1221 [39] D.HarelandY.Koren.Graphdrawingbyhigh-dimensionalembedding.
[15] I.BorgandJ.Lingoes. Multidimensionalsimilaritystructureanalysis. InProc.GD,pp.207–219.SpringerBerlin,2002.doi:10.1007/3-540-36151
Springer,NewYork,2012.doi:10.1007/978-1-4612-4768-52 -0_202
[16] U.Brandes,M.Gaertler,andD.Wagner.Experimentsongraphclustering [40] J.Heer,M.Bostock,andV.Ogievetsky.Atourthroughthevisualization
algorithms. InProc.ESA,pp.568–579.SpringerBerlin,2003.doi: 10. zoo.Commun.ACM,53(6):59–67,2010.doi:10.1145/1794514.18051282
1007/978-3-540-39658-1_523,8 [41] N.HenryandJ.-d.Fekete. MatrixExplorer: adual-representationsys-
[17] U.BrandesandC.Pich.Eigensolvermethodsforprogressivemultidimen- temtoexploresocialnetworks. IEEETrans.Visual.Comput.Graphics,
sionalscalingoflargedata.InProc.GD,pp.42–53.Springer,2006.doi: 12(5):677–684,2006.doi:10.1109/TVCG.2006.1601,6
10.1007/978-3-540-70904-6_62 [42] N.HenryandJ.-D.Fekete.MatLink:Enhancedmatrixvisualizationfor
[18] M.Burch,W.Huang,M.Wakefield,H.C.Purchase,D.Weiskopf,and analyzingsocialnetworks. InProc.INTERACT,pp.288–302.Springer
J.Hua.Thestateoftheartinempiricaluserevaluationofgraphvisualiza- Berlin,2007.doi:10.1007/978-3-540-74800-7_243,4,6,7
tions.IEEEAccess,9:4173–4198,2021.doi:10.1109/ACCESS.2020.3047616 [43] I. Herman, G. Melançon, and M. Marshall. Graph visualization and
4 navigationininformationvisualization: Asurvey. IEEETrans.Visual.
[19] C.-H.Chen.Generalizedassociationplots:Informationvisualizationvia Comput.Graphics,6(1):24–43,2000.doi:10.1109/2945.8411191,2
iterativelygeneratedcorrelationmatrices.StatisticaSinica,pp.7–29,2002. [44] D.Holten.Hierarchicaledgebundles:Visualizationofadjacencyrelations
2 inhierarchicaldata.IEEETransactionsonVisualizationandComputer
[20] H.Chen,U.Soni,Y.Lu,R.Maciejewski,andS.Kobourov. Samestats, Graphics,12(5):741–748,2006.doi:10.1109/TVCG.2006.1477
differentgraphs.InProc.GD,pp.463–477.Springer,Cham,2018.doi: [45] Y.Hu.Efficient,high-qualityforce-directedgraphdrawing.Mathematica
10.1007/978-3-030-04414-5_338 journal,10(1):37–71,2006.2
[21] K.-T.Chen,T.Dwyer,B.Bach,andK.Marriott. It’sawrap: Toroidal [46] M.Jacomy, T.Venturini, S.Heymann, andM.Bastian. ForceAtlas2,
wrappingofnetworkvisualisationssupportsclusterunderstandingtasks. a continuous graph layout algorithm for handy network visualization
InProc.CHI,pp.1–12,2021.doi:10.1145/3411764.34454392 designed for the gephi software. PloS one, 9:e98679, 2014. doi: 10.
[22] Y.ChengandG.Church.Biclusteringofexpressiondata.InProc.ISMB, 1371/journal.pone.00986793
vol.8,pp.93–103,2000.2 [47] D.E.Knuth. TheStanfordGraphBase: APlatformforCombinatorial
[23] D.L.DaviesandD.W.Bouldin.Aclusterseparationmeasure.IEEETrans- Computing.Addison-Wesley,USA,1993.5
actionsonPatternAnalysisandMachineIntelligence,PAMI-1(2):224– [48] S.G.Kobourov,T.Mchedlidze,andL.Vonessen. Gestaltprinciplesin
227,1979.doi:10.1109/TPAMI.1979.47669093 graphdrawing.InProc.GD,pp.558–560.Springer,Cham,2015.doi:10.
[24] S.DiBartolomeo,T.Crnovrsanin,D.Saffo,E.Puerta,C.Wilson,and 1007/978-3-319-27261-0_501,2,4
C.Dunne. Evaluatinggraphlayoutalgorithms:Asystematicreviewof [49] Y.Koren,L.Carmel,andD.Harel.ACE:afastmultiscaleeigenvectors
methodsandbestpractices.ComputerGraphicsForum,n/a(n/a):e15073. computationfordrawinghugegraphs.InProc.IEEEINFOVIS,pp.137–
doi:10.1111/cgf.150733 144,2002.doi:10.1109/INFVIS.2002.11731592
[25] J.Díaz,J.Petit,andM.Serna.Asurveyofgraphlayoutproblems.ACM [50] J. F. Kruiger, P. E. Rauber, R. M. Martins, A. Kerren, S. Kobourov,
Comput.Surv.,34(3):313–356,2002.doi:10.1145/568522.5685232 andA.C.Telea. Graphlayoutsbyt-SNE. ComputerGraphicsForum,
1136(3):283–294,2017.doi:10.1111/cgf.131872 1145/191666.1917762
[51] M.Krzywinski,J.Schein,I.Birol,J.Connors,R.Gascoyne,D.Horsman, [76] L.RossiandM.Magnani.Towardseffectivevisualanalyticsonmultiplex
S. J. Jones, and M. A. Marra. Circos: An information aesthetic for andmultilayernetworks. Chaos,Solitons&Fractals,72:68–76,2015.
comparativegenomics.GenomeResearch,19(9):1639–1645,2009.doi: doi:10.1016/j.chaos.2014.12.0225
10.1101/gr.092759.1091 [77] P.J.Rousseeuw. Silhouettes: Agraphicalaidtotheinterpretationand
[52] D. Kumar and J. C. Bezdek. Visual approaches for exploratory data validationofclusteranalysis. JournalofComputationalandApplied
analysis:Asurveyofthevisualassessmentofclusteringtendency(VAT) Mathematics,20:53–65,1987.doi:10.1016/0377-0427(87)90125-73
familyofalgorithms. IEEESystems,Man,andCyberneticsMagazine, [78] B.ShneidermanandA.Aris.Networkvisualizationbysemanticsubstrates.
6(2):10–48,2020.doi:10.1109/MSMC.2019.29611633 IEEETransactionsonVisualizationandComputerGraphics,12(5):733–
[53] A.Lancichinetti,F.Radicchi,J.J.Ramasco,andS.Fortunato.FindingSta- 740,2006.doi:10.1109/TVCG.2006.1662
tisticallySignificantCommunitiesinNetworks.PLOSONE,6(4):e18961, [79] M.A.Smith,B.Shneiderman,N.Milic-Frayling,E.MendesRodrigues,
2011.doi:10.1371/journal.pone.00189618 V.Barash,C.Dunne,T.Capone,A.Perer,andE.Gleave. Analyzing
[54] B.Lee,C.Plaisant,C.S.Parr,J.-D.Fekete,andN.Henry.Tasktaxonomy (socialmedia)networkswithNodeXL. InProc.C&T’09,10pages,p.
forgraphvisualization. InProc.BELIV’06,pp.1–5.ACM,NewYork, 255–264.ACM,NewYork,USA,2009.doi:10.1145/1556460.15564972
2006.doi:10.1145/1168149.11681681,2 [80] W.S.Torgerson. Multidimensionalscaling:I.theoryandmethod. Psy-
[55] J.K.Lenstra.Clusteringadataarrayandthetraveling-salesmanproblem. chometrika,17(4):401–419,1952.doi:10.1007/BF022889162
OperationsResearch,22(2):413–414,1974.doi:10.1287/opre.22.2.4132 [81] J.UrbanekandP.Ringshia. Mephisto: Aframeworkforportable,re-
[56] I.Liiv.Seriationandmatrixreorderingmethods:Anhistoricaloverview. producible,anditerativecrowdsourcing,2023.doi:10.48550/ARXIV.2301.
Stat.Anal.DataMin.,3(2):70–91,2010.doi:10.1002/sam.100712 051545
[57] E.MäkinenandH.Siirtola.Thebarycenterheuristicandthereorderable [82] F.vanHamandB.Rogowitz.Perceptualorganizationinuser-generated
matrix.Informatica,29:357–364,2005.2,3,4 graphlayouts.IEEETransactionsonVisualizationandComputerGraph-
[58] F.McGee,M.Ghoniem,G.Melançon,B.Otjacques,andB.Pinaud.The ics,14(6):1333–1339,2008.doi:10.1109/TVCG.2008.1551
stateoftheartinmultilayernetworkvisualization. ComputerGraphics [83] C.Vehlow,F.Beck,andD.Weiskopf. Visualizinggroupstructuresin
Forum,38(6):125–149,2019.doi:10.1111/cgf.136102 graphs:Asurvey.ComputerGraphicsForum,36(6):201–225,2017.doi:
[59] M.J.McGuffin.Simplealgorithmsfornetworkvisualization:Atutorial. 10.1111/cgf.128722
TsinghuaScienceandTechnology,17(4):383–398,2012.doi:10.1109/TST. [84] T. von Landesberger, A. Kuijper, T. Schreck, J. Kohlhammer, J. van
2012.62975852 Wijk,J.-D.Fekete,andD.Fellner.Visualanalysisoflargegraphs:State-
[60] A.Meidiana,S.-H.Hong,P.Eades,andD.Keim. Aqualitymetricfor of-the-artandfutureresearchchallenges. ComputerGraphicsForum,
visualizationofclustersingraphs. InProc.GD,pp.125–138.Springer, 30(6):1719–1749,2011.doi:10.1111/j.1467-8659.2011.01898.x1,2
Cham,2019.doi:10.1007/978-3-030-35802-0_101,2,3,6 [85] M.Wallinger,D.Archambault,D.Auber,M.Nöllenburg,andJ.Peltonen.
[61] C.MuelderandK.-L.Ma.Rapidgraphlayoutusingspacefillingcurves. Edge-pathbundling: Alessambiguousedgebundlingapproach. IEEE
IEEETransactionsonVisualizationandComputerGraphics,14(6):1301– TransactionsonVisualizationandComputerGraphics,28(1):313–323,
1308,2008.doi:10.1109/TVCG.2008.1582,7 2022.doi:10.1109/TVCG.2021.31147957
[62] C.Mueller,B.Martin,andA.Lumsdaine.Acomparisonofvertexordering [86] M.Wattenberg.Arcdiagrams:visualizingstructureinstrings.Proc.IEEE
algorithmsforlargegraphvisualization.InProc.PacificVis,pp.141–148. INFOVIS,pp.110–116,2002.doi:10.1109/INFVIS.2002.11731551,2
IEEE,2007.doi:10.1109/APVIS.2007.3292892 [87] M.Wattenberg.Visualexplorationofmultivariategraphs.InProc.CHI
[63] T.NagelandE.Duval.Avisualsurveyofarcdiagrams.InIEEEVisual- ’06,9pages,p.811–819.ACM,NewYork,USA,2006.doi: 10.1145/
ization,Posters,2013.2 1124772.11248912
[64] A.Noack.Anenergymodelforvisualgraphclustering.InG.Liotta,ed., [88] P.C.Wong,H.Foote,P.Mackey,G.Chin,Z.Huang,andJ.Thomas.A
Proc.GD,pp.425–436.Springer,Berlin,2004.doi: 10.1007/978-3-540 space-fillingvisualizationtechniqueformultivariatesmall-worldgraphs.
-24595-7_401,2,3 IEEETransactionsonVisualizationandComputerGraphics,18(5):797–
[65] A.Noack.Energymodelsforgraphclustering.J.GraphAlgorithmsAppl., 809,2012.doi:10.1109/TVCG.2011.992
11:453–480,2007.doi:10.7155/jgaa.001541,2 [89] X.Xie,F.Song,Y.Liu,S.Wang,andD.Yu. Studyontheeffectsof
[66] A.Noack. Modularityclusteringisforce-directedlayout. Phys.Rev.E, displaycolormodeandluminancecontrastonvisualfatigue.IEEEAccess,
79(2):026102,2009.doi:10.1103/PhysRevE.79.0261023 9:35915–35923,2021.doi:10.1109/ACCESS.2021.30617703
[67] C. Nobre, M. Meyer, M. Streit, and A. Lex. The state of the art in [90] V.Yoghourdjian,D.Archambault,S.Diehl,T.Dwyer,K.Klein,H.C.
visualizingmultivariatenetworks.ComputerGraphicsForum,38(3):807– Purchase,andH.-Y.Wu.Exploringthelimitsofcomplexity:Asurveyof
832,2019.doi:10.1111/cgf.137282 empiricalstudiesongraphvisualisation.VisualInformatics,2(4):264–282,
[68] C.Nobre,D.Wootton,L.Harrison,andA.Lex.Evaluatingmultivariate 2018.doi:10.1016/j.visinf.2018.12.0063
networkvisualizationtechniquesusingavalidateddesignandcrowdsourc- [91] P.ZhangandC.Moore. Scalabledetectionofstatisticallysignificant
ingapproach. InProc.CHI,p.1–12.ACM,NewYork,2020.doi: 10. communitiesandhierarchies,usingmessagepassingformodularity.Pro-
1145/3313831.33763812,4,6,7 ceedingsoftheNationalAcademyofSciences,111(51):18144–18149,
[69] A.Nocaj,M.Ortmann,andU.Brandes.Untanglingthehairballsofmulti- 2014.doi:10.1073/pnas.14097701118
centered,small-worldonlinesocialmedianetworks.J.GraphAlgorithms
Appl.,19(2):595–618,2015.doi:10.7155/jgaa.003702,3
[70] M.Okoe, R.Jianu, andS.Kobourov. Node-linkoradjacency matri-
ces:Oldquestion,newinsights.IEEETrans.Visual.Comput.Graphics,
25(10):2940–2952,2019.doi:10.1109/TVCG.2018.28659402,4,6,7
[71] J.Palowitch. Computingthestatisticalsignificanceofoptimizedcom-
munitiesinnetworks.ScientificReports,9(1):18444,2019.doi:10.1038/
s41598-019-54708-88
[72] T. P. Peixoto. Descriptive vs. inferential community detection in net-
works:pitfalls,myths,andhalf-truths.CambridgeUniversityPress,2023.
arXiv:2112.00183[physics,stat].doi:10.1017/97810091188978
[73] C.Perin,P.Dragicevic,andJ.-D.Fekete.Revisitingbertinmatrices:New
interactionsforcraftingtabularvisualizations.IEEETrans.Visual.Comput.
Graphics,20(12):2082–2091,2014.doi:10.1109/TVCG.2014.23462792
[74] J.Petit.Experimentsontheminimumlineararrangementproblem.ACMJ.
Exp.Algorithmics,8,articleno.2.3,33pages,2004.doi:10.1145/996546.
9965542
[75] R.RaoandS.K.Card.Thetablelens:merginggraphicalandsymbolic
representationsinaninteractivefocus+contextvisualizationfortabular
information.InProc.CHI,pp.318–322.ACM,NewYork,1994.doi:10.
12©2024IEEE.Thisistheauthor’sversionofthearticlethathasbeenpublishedinIEEETransactionsonVisualizationand
ComputerGraphics.Thefinalversionofthisrecordisavailableat:xx.xxxx/TVCG.201x.xxxxxxx/
APPENDICES
TaskcompletiontimeofLinlogversusorderablelayouts
Fig.13:Overalltaskcompletiontimeforsizes=all,clusters=all,order=GEN,baseline=Linlog.Ontheright,thedarkbluematrixcellscorrespond
totheBonferronicorrectedp≤0.05forallpairwisecomparisons.Linlogissignificantly(upto25%)slowerthanGEN-orderedArcandArcsymmetric
inallquadrants,andslowerthanradiallayoutsforcompactinseparableclusters.
Fig.14:Overalltaskcompletiontimeforsizes=all,clusters=all,order=CR,baseline=Linlog.Ontheright,thedarkbluematrixcellscorrespond
totheBonferronicorrectedp≤0.05forallpairwisecomparisons.LinlogisgenerallyasfastastheCR-orderedorderablelayouts,exceptforcompact
inseparableclusterswherearcdoessignificantlybetter.
Fig.15: Overalltaskcompletiontimeofclustercountforsizes=all,clusters=compact,order=OLO,baseline=Linlog. Thedarkmatrixcells
correspondtoBonferronicorrectedp≤0.05forallpairwisecomparisons.LinlogisnotsignificantlydifferentfromOLO-orderedorderablelayouts.
13Taskcompletiontimeoforderablelayoutsforlooseandcompactclusters
Fig.16:Taskcompletiontimefornetworksizes=all,clusters=loose,orders={GEN ,CR ,OLO }.Ontheright,thedarkbluematrixcells
correspondtotheBonferronicorrectedp≤0.05forallpairwisecomparisons.GEN-orderedorderablelayoutsleadtoconsistentlyfasterclustercount
judgementscomparedtothoseorderedbyOLOandCRwithrespecttolooseclusters.
Fig.17:Taskcompletiontimefornetworksizes=all,clusters=compact,orders={GEN ,CR ,OLO }.Ontheright,thedarkbluematrix
cellscorrespondtotheBonferronicorrectedp≤0.05forallpairwisecomparisons.OLOandCRarenotstatisticallysignificantlydifferentinanyofthe
compactclustersettings.GENisfasterthanOLOwhencombinedwitharcandsymmetricarclayouts.GENbeatsCRoccasionallywitharcand
symmetricarcinsomecompactclustersettings.GEN,CRandOLOareonparwhenitcomestoradiallayouts.
14©2024IEEE.Thisistheauthor’sversionofthearticlethathasbeenpublishedinIEEETransactionsonVisualizationand
ComputerGraphics.Thefinalversionofthisrecordisavailableat:xx.xxxx/TVCG.201x.xxxxxxx/
Comparisonofbackboneandorderablelayouts
Fig.18:Overallaccuracyofclustercountjudgmentsforsizes=all,clusters=all,order=GEN,baseline=backbone.Ontheright,thedarkblue
matrixcellscorrespondtotheBonferronicorrectedp≤0.05forallpairwisecomparisons.GEN-orderedorderablelayoutsaresignificantly(upto
33%)moreaccuratethanbackboneforallclustertypes.theorderablelayoutsachieve100%accuracy,inalmostallclustersettings.Radiallayouts
haveagreatervariancethanarcandarcsymmetric.
Fig.19:Taskcompletiontimeforsizes=all,clusters=all,order=GEN,baseline=backbone.Ontheright,thedarkbluematrixcellscorrespond
totheBonferronicorrectedp≤0.05forallpairwisecomparisons.ThelackofaccuracyofbackboneseeninFigure18alsotranslatesintoslower
clustercountjudgmentsinallclustersettings.Likewise,radialisalwaysslowerthanarclayouts.
Fig.20:Overallaccuracyofclustercountjudgmentsforsizes=all,clusters=all,order=CR,baseline=backbone.Ontheright,thedarkblue
matrixcellscorrespondtotheBonferronicorrectedp≤0.05forallpairwisecomparisons.BackboneislessaccuratethantheCR-orderedorderable
layoutsinallclustersettings,exceptinthecasecompactinseparableclusterswhereitcannotbedistinguishedfromradial.
15Fig.21: Overalltaskcompletiontimeforsizes=all,clusters=all,order=CR,baseline=backbone. Ontheright,thedarkbluematrixcells
correspondtotheBonferronicorrectedp≤0.05forallpairwisecomparisons.BackboneissignificantlyslowerthanCR-orderedorderablelayoutsfor
compactclusters,andcomparableinthecaseoflooseclusters.
Fig.22:Overallaccuracyofclustercountjudgmentsforsizes=all,clusters=all,order=OLO,baseline=backbone.Ontheright,thedarkblue
matrixcellscorrespondtotheBonferronicorrectedp≤0.05forallpairwisecomparisons.BackboneislessaccuratethantheOLO-orderedorderable
layoutsinallclustersettings,exceptinthecasecompactinseparableclusterswhereitcannotbedistinguishedfromradial.
Fig.23: Overalltaskcompletiontimeforsizes=all,clusters=all,order=OLO,baseline=backbone. Ontheright,thedarkbluematrixcells
correspondtotheBonferronicorrectedp≤0.05forallpairwisecomparisons.BackboneisslowerthanOLO-orderedorderablelayoutsforcompact
andseparableclusters.Itiscomparabletoorderablelayoutsintheotherclustertypes,exceptforlooseseparableandcompactinseparableclusters
wherearclayoutsaresignificantlyfaster.
16©2024IEEE.Thisistheauthor’sversionofthearticlethathasbeenpublishedinIEEETransactionsonVisualizationand
ComputerGraphics.Thefinalversionofthisrecordisavailableat:xx.xxxx/TVCG.201x.xxxxxxx/
Comparisonofsfdpandorderablelayouts
Fig.24: Overallaccuracyofclustercountjudgmentsforsizes=all,clusters=all,order=GEN,baseline=sfdp. Ontheright,thedarkblue
matrixcellscorrespondtotheBonferronicorrectedp≤0.05forallpairwisecomparisons.sfdpissignificantly(upto60%)slowerthanGEN-ordered
orderablelayoutsforallclustersettings.Allorderablelayoutsachieve100%medianaccuracy.Radiallayoutshaveagreatervariancethanarcand
symmetricarclayouts.
Fig.25:Overalltaskcompletiontimeforsizes=all,clusters=all,order=GEN,baseline=sfdp.Ontheright,thedarkbluematrixcellscorrespond
totheBonferronicorrectedp≤0.05forallpairwisecomparisons.ThepooreraccuracyofsfdpobservedinFigure24comeswithshortcompletion
time,indicatingthattheparticipantswerediscouragedbytherelativelyhighervisualclutterinsfdpplots.
Fig.26:Overallaccuracyofclustercountjudgmentsforsizes=all,clusters=all,order=CR,baseline=sfdp.Ontheright,thedarkbluematrix
cellscorrespondtotheBonferronicorrectedp≤0.05forallpairwisecomparisons.sfdpissignificantly(upto46%)slowerthanCR-orderedorderable
layoutsforallclustersettings.Allorderablelayoutsachievehighmedianaccuracy,betwen75%and100%.
17Fig.27:Overalltaskcompletiontimeforsizes=all,clusters=all,order=CR,baseline=sfdp.Ontheright,thedarkbluematrixcellscorrespond
totheBonferronicorrectedp≤0.05forallpairwisecomparisons.ThepooreraccuracyofsfdpobservedinFigure26comeswithshortcompletion
time,indicatingthattheparticipantswerediscouragedbytherelativelyhighervisualclutterinsfdpplots.
Fig.28: Overallaccuracyofclustercountjudgmentsforsizes=all,clusters=all,order=OLO,baseline=sfdp. Ontheright,thedarkblue
matrixcellscorrespondtotheBonferronicorrectedp≤0.05forallpairwisecomparisons.sfdpissignificantly(upto43%)slowerthanOLO-ordered
orderablelayoutsforallclustersettings.Allorderablelayoutsachievehighmedianaccuracy,betwen71%and100%.
Fig.29:Overalltaskcompletiontimeforsizes=all,clusters=all,order=OLO,baseline=sfdp.Ontheright,thedarkbluematrixcellscorrespond
totheBonferronicorrectedp≤0.05forallpairwisecomparisons.ThepooreraccuracyofsfdpobservedinFigure28comeswithshortcompletion
time,indicatingthattheparticipantswerediscouragedbytherelativelyhighervisualclutterinsfdpplots.
18©2024IEEE.Thisistheauthor’sversionofthearticlethathasbeenpublishedinIEEETransactionsonVisualizationand
ComputerGraphics.Thefinalversionofthisrecordisavailableat:xx.xxxx/TVCG.201x.xxxxxxx/
TheEffectofNetworkSizeonClusterCountinForce-DirectedLayouts
Layout Size p-value ∆Medianaccuracy
50*-100 <0.001 8.33%
50*-300 <0.001 8.33%
Linlog 100*-300 0.11 0%
50*-100 <0.001 5%
50*-300 <0.001 8.6%
Backbone 100*-300 0.236 3.6%
50*-100 <0.001 15%
50*-300 <0.001 32.1%
SFDP 100*-300 <0.001 17.1%
Table1: Thedifferenceinmedianaccuraciesforclustercountjudgementsbetweenpairsofnetworksizes. Bold-facedvaluesarestatistically
significant. Astar*marksthenetworksizewithhigheraccuracy. ForLinlog,BackboneandSFDP,theaccuracyisalwaysbetterforthesmaller
networksize.
Detailedp-valueTables
2e-84
1.4e-79 0.18
1.8e-51 5.1e-06 0.0007
1.4e-09 7.9e-51 5e-46 1.4e-24
8.9e-102 0.0092 4.9e-05 2.4e-12 2.7e-67
5.9e-90 0.13 0.0033 4e-09 2.4e-57 0.31
5e-72 0.087 0.69 0.0042 1.3e-40 1.8e-05 0.0014
1.5e-21 8.5e-30 3.5e-25 5.7e-11 5.7e-05 7.9e-44 2.4e-36 3.4e-22
1.6e-113 4.6e-08 4.6e-12 1.6e-21 2e-80 0.0022 7.3e-05 1.6e-12 3.5e-57
1.1e-102 0.00018 2.9e-07 2.2e-15 5.6e-69 0.18 0.022 7.5e-08 7.1e-47 0.11
3.6e-59 0.022 0.3 0.042 7e-32 3.6e-06 0.00034 0.52 3.1e-17 4.6e-13 9.6e-09
1.9e-126 3.9e-12 5.1e-17 8e-28 3.7e-92 5e-06 5.4e-08 1.3e-17 2.8e-67 0.16 0.0023 5.9e-18
1.2e-137 9.5e-21 6.9e-27 9.4e-39 6.8e-105 6.6e-13 1.8e-15 1.4e-27 2e-80 4.8e-05 2.1e-08 2.2e-27 0.0051
2.5e-128 1.2e-15 5e-21 4.7e-32 2e-95 6.6e-09 3.8e-11 1e-21 1e-71 0.0069 2.2e-05 7.5e-22 0.17 0.16
3.5e-85 0.028 0.0005 3.5e-10 2.5e-54 0.98 0.36 0.00012 1.1e-35 0.0039 0.18 2.5e-05 2.1e-05 1.6e-11 6.7e-08
Table2:P-Valuesforclustercountaccuracyforsizes=all,clusters=all,order=GEN,baseline=Linlog(seethecorrespondingmatrixFig.8).
197.4e-13
2.3e-10 0.21
1e-07 0.049 0.43
1.4e-09 0.15 0.74 0.58
7.2e-17 0.24 0.015 0.0018 0.0099
1.7e-19 0.065 0.0017 0.00014 0.00093 0.5
2e-11 0.83 0.34 0.1 0.29 0.16 0.038
1.5e-21 0.015 0.00014 8.6e-06 5.7e-05 0.19 0.49 0.0083
8.8e-53 4e-20 5.3e-27 2.8e-28 2.4e-26 1e-15 4.6e-14 1.3e-19 3e-12
2.1e-55 1.1e-20 1.2e-27 3.9e-29 3.1e-27 4.3e-16 2.6e-14 2.7e-20 1.8e-12 0.93
1e-34 7.1e-09 3e-13 1.4e-14 3e-13 3.5e-06 3.9e-05 7.7e-09 0.0004 0.00055 0.0006
1.9e-126 8.7e-83 2e-97 1.4e-96 3.7e-92 6.1e-73 3.3e-70 1.8e-78 2.8e-67 5.4e-27 2.6e-28 7.7e-45
2.5e-101 6.3e-61 2.8e-73 3.7e-73 4.4e-69 2.6e-52 6.6e-50 1.2e-57 1.7e-47 5.4e-15 9.8e-16 6.2e-29 0.003
2.9e-89 4.4e-50 3.6e-61 1.3e-61 1.1e-57 2.7e-42 5.2e-40 1.5e-47 9.6e-38 9.1e-10 3e-10 2.1e-21 3e-06 0.09
5.7e-74 8.5e-37 3.3e-46 6e-47 9.8e-44 3.3e-30 5.3e-28 5e-35 7.7e-26 0.00022 0.00011 9.4e-13 8.7e-13 3.1e-05 0.014
Table3:P-Valuesforclustercountaccuracyforsizes=all,clusters=all,order=CR,baseline=Linlog(seethecorrespondingmatrixFig.9).
3.5e-05
5.8e-06 0.74
1e-06 0.47 0.66
1.4e-09 0.074 0.15 0.29
2.2e-28 1.7e-12 2.9e-12 1.9e-10 2.1e-08
7.2e-28 3.4e-12 7e-12 3.8e-10 5.2e-08 0.76
3.1e-22 7.7e-09 8.8e-09 3.4e-07 1.1e-05 0.35 0.54
1.5e-21 3.2e-08 5.4e-08 1.4e-06 5.7e-05 0.17 0.27 0.7
2.9e-42 3.1e-22 1.8e-22 1.5e-19 2.1e-17 0.0021 0.00058 8.4e-05 1.2e-05
9.3e-42 9.2e-22 4.9e-22 2.9e-19 5.1e-17 0.0024 0.0007 8.2e-05 1.4e-05 0.98
1.7e-28 5.4e-13 3.6e-13 4.7e-11 2.6e-09 0.36 0.2 0.064 0.03 0.049 0.046
1.9e-126 3.9e-96 1.5e-101 5.8e-94 3.7e-92 6e-62 1.3e-65 9e-66 2.8e-67 1.6e-44 1e-43 5.5e-52
4.2e-66 2.7e-43 7.5e-46 3.7e-41 1.2e-38 1.8e-19 2.8e-21 1.7e-22 4.3e-23 1.7e-10 3.1e-10 3.6e-15 1.8e-12
8.9e-65 1.7e-42 3.6e-45 1.9e-40 4e-38 1.5e-19 2e-21 1.9e-22 5.7e-23 1.5e-10 2.9e-10 4.2e-15 4.5e-12 0.96
1.3e-55 1.1e-34 1.6e-36 1.7e-32 4.1e-30 4.1e-13 1.6e-14 1.2e-15 3e-16 5.1e-06 6.9e-06 8.7e-10 4.5e-18 0.1 0.094
Table4:P-Valuesforclustercountaccuracyforsizes=all,clusters=all,order=OLO,baseline=Linlog(seethecorrespondingmatrixFig.10).
20©2024IEEE.Thisistheauthor’sversionofthearticlethathasbeenpublishedinIEEETransactionsonVisualizationand
ComputerGraphics.Thefinalversionofthisrecordisavailableat:xx.xxxx/TVCG.201x.xxxxxxx/
1.5e-11
3.1e-06 0.011
0.0026 0.00012 0.092
0.3 3.9e-10 6.9e-05 0.034
4.7e-13 0.7 0.0026 1.2e-05 1.4e-11
4.8e-09 0.2 0.19 0.0048 1.7e-07 0.088
0.0004 0.0014 0.4 0.53 0.0048 0.0003 0.043
0.49 5.5e-11 1.9e-05 0.013 0.74 1.5e-12 4.2e-08 0.0016
4e-13 0.69 0.0025 1e-05 8.5e-12 0.98 0.085 0.00027 1.2e-12
1.4e-08 0.085 0.33 0.01 5.3e-07 0.034 0.7 0.083 1e-07 0.028
0.00069 0.00041 0.24 0.66 0.009 6.8e-05 0.017 0.8 0.0036 5.9e-05 0.036
1.6e-08 0.11 0.31 0.0083 5.1e-07 0.044 0.76 0.07 1.1e-07 0.039 0.93 0.031
6.5e-24 0.00024 3.7e-10 1.9e-13 5.5e-23 0.00078 4.5e-07 2.6e-11 6.9e-24 0.00083 2.4e-08 1.6e-12 7.4e-08
1.4e-18 0.03 1.8e-06 1.5e-09 1.8e-17 0.069 0.00042 1.3e-07 2.2e-18 0.068 5e-05 1.4e-08 9.5e-05 0.13
8e-10 0.57 0.058 0.00087 2.2e-08 0.33 0.52 0.0088 3.8e-09 0.32 0.28 0.0034 0.36 2.9e-05 0.0062
Table5:P-Valuesforoveralltaskcompletiontimeforsizes=all,clusters=all,order=GEN,baseline=Linlog(seethecorrespondingmatrixFig.13).
0.7
0.45 0.69
0.18 0.3 0.48
0.3 0.16 0.068 0.014
0.52 0.33 0.17 0.045 0.69
0.63 0.89 0.8 0.34 0.098 0.25
0.076 0.15 0.27 0.7 0.0033 0.013 0.16
0.49 0.29 0.15 0.037 0.74 0.94 0.2 0.0098
6.1e-05 1.6e-05 1.4e-06 1.5e-07 0.00095 0.00053 1.1e-06 7.6e-09 0.00027
0.0033 0.001 0.00015 1.5e-05 0.037 0.018 0.00016 1.3e-06 0.016 0.16
0.37 0.22 0.11 0.026 0.89 0.81 0.16 0.0073 0.86 0.0012 0.033
1.6e-08 1.9e-09 6.8e-11 4.9e-12 5.1e-07 2.2e-07 2.9e-11 7.4e-14 1.1e-07 0.18 0.0033 1e-06
2.9e-14 2e-15 2e-17 2.1e-18 7.2e-13 7.1e-13 3.6e-18 9.3e-21 1.1e-13 0.00038 1.7e-07 5.6e-12 0.015
3.5e-09 4.5e-10 1.3e-11 8e-13 9.7e-08 4.8e-08 3.4e-12 1.4e-14 1.7e-08 0.081 0.00078 2.4e-07 0.62 0.055
0.00013 3.6e-05 3.2e-06 2.6e-07 0.0024 0.0011 3.4e-06 1.6e-08 0.0008 0.68 0.33 0.0025 0.061 3.9e-05 0.021
Table6:P-Valuesforoveralltaskcompletiontimeforsizes=all,clusters=all,order=CR,baseline=Linlog(seethecorrespondingmatrixFig.14).
210.84
0.0098 0.0042
0.012 0.006 0.88
0.3 0.42 0.00012 0.00021
0.04 0.067 1.9e-06 5.6e-06 0.25
0.73 0.95 0.0019 0.0028 0.44 0.064
0.33 0.23 0.11 0.1 0.037 0.0025 0.17
0.49 0.68 0.00048 0.00088 0.74 0.14 0.69 0.081
0.04 0.075 8.5e-07 3.1e-06 0.28 0.89 0.065 0.0019 0.15
0.7 0.52 0.019 0.02 0.12 0.009 0.44 0.52 0.24 0.0092
0.56 0.79 0.0016 0.0022 0.62 0.13 0.82 0.12 0.87 0.12 0.36
1.6e-08 4.9e-08 3e-18 4.2e-16 5.1e-07 0.00033 1.1e-08 1.8e-11 1.1e-07 7.1e-05 7.1e-11 2.3e-07
1.7e-11 3.1e-11 2.1e-22 9.9e-20 4e-10 1.1e-06 5.3e-12 6.9e-15 4.9e-11 1.3e-07 1.3e-14 3.3e-10 0.12
1.4e-06 3.2e-06 9.5e-15 3.2e-13 4.1e-05 0.0055 1.6e-06 5.1e-09 1e-05 0.0024 2.2e-08 1.7e-05 0.42 0.024
2.5e-05 5.1e-05 1.9e-12 3e-11 0.00051 0.026 3.3e-05 1.9e-07 0.00016 0.014 7.1e-07 0.00023 0.19 0.0075 0.63
Table7:P-Valuesforoveralltaskcompletiontimeforsizes=all,clusters=all,order=OLO,baseline=Linlog(seethecorrespondingmatrixFig.15).
2.2e-76
1.5e-71 0.18
4.2e-45 5.1e-06 0.0007
0.11 5e-68 2.6e-63 4.1e-38
3.6e-93 0.0092 4.9e-05 2.4e-12 1.6e-84
3.7e-82 0.13 0.0033 4e-09 8.7e-74 0.31
2e-64 0.087 0.69 0.0042 2.1e-56 1.8e-05 0.0014
1.2e-18 2.9e-24 7.1e-20 2.6e-08 5.7e-14 1.6e-36 5e-30 9.9e-18
6.7e-106 4.6e-08 4.6e-12 1.6e-21 4.5e-97 0.0022 7.3e-05 1.6e-12 1.3e-48
9.7e-95 0.00018 2.9e-07 2.2e-15 4.2e-86 0.18 0.022 7.5e-08 9.3e-40 0.11
5.6e-53 0.022 0.3 0.042 1.4e-45 3.6e-06 0.00034 0.52 1.3e-13 4.6e-13 9.6e-09
1.3e-41 3e-11 6.4e-08 0.084 5.4e-35 4.9e-21 3.1e-16 8.4e-07 2.3e-05 1.7e-32 2e-24 7.8e-05
3.5e-130 9.5e-21 6.9e-27 9.4e-39 5.4e-121 6.6e-13 1.8e-15 1.4e-27 1.1e-70 4.8e-05 2.1e-08 2.2e-27 1.3e-53
1.1e-120 1.2e-15 5e-21 4.7e-32 1.8e-111 6.6e-09 3.8e-11 1e-21 1.2e-62 0.0069 2.2e-05 7.5e-22 7.5e-46 0.16
1.8e-78 0.028 0.0005 3.5e-10 4.9e-70 0.98 0.36 0.00012 3.4e-30 0.0039 0.18 2.5e-05 3.4e-17 1.6e-11 6.7e-08
Table 8: P-Values for overall accuracy of cluster count judgments for sizes = all, clusters = all, order = GEN, baseline = backbone (see the
correspondingmatrixFig.18).
22©2024IEEE.Thisistheauthor’sversionofthearticlethathasbeenpublishedinIEEETransactionsonVisualizationand
ComputerGraphics.Thefinalversionofthisrecordisavailableat:xx.xxxx/TVCG.201x.xxxxxxx/
2.2e-18
3.8e-12 0.011
8.3e-08 0.00012 0.092
0.31 1.2e-16 3.1e-10 5.1e-06
9e-21 0.7 0.0026 1.2e-05 8.2e-19
1.3e-15 0.2 0.19 0.0048 1.2e-13 0.088
1e-08 0.0014 0.4 0.53 4.3e-07 0.0003 0.043
0.099 2.6e-15 4.3e-09 6e-05 0.49 2.3e-17 2.9e-12 4.8e-06
1.1e-20 0.69 0.0025 1e-05 6.8e-19 0.98 0.085 0.00027 1.8e-17
2.6e-15 0.085 0.33 0.01 2.8e-13 0.034 0.7 0.083 6.6e-12 0.028
1.4e-08 0.00041 0.24 0.66 7e-07 6.8e-05 0.017 0.8 9.2e-06 5.9e-05 0.036
0.037 3.2e-16 3.2e-09 0.00014 0.28 2.7e-18 7.9e-13 5.3e-06 0.69 1.3e-18 2.8e-12 1e-05
1.7e-32 0.00024 3.7e-10 1.9e-13 2.1e-31 0.00078 4.5e-07 2.6e-11 1e-29 0.00083 2.4e-08 1.6e-12 4e-32
5.8e-27 0.03 1.8e-06 1.5e-09 2.8e-25 0.069 0.00042 1.3e-07 6.1e-24 0.068 5e-05 1.4e-08 1.5e-25 0.13
1.3e-16 0.57 0.058 0.00087 1.1e-14 0.33 0.52 0.0088 2.7e-13 0.32 0.28 0.0034 8.6e-14 2.9e-05 0.0062
Table9:P-Valuesforoverallcompletiontimefornetworksizes=all,clusters=all,order=GEN,baseline=backbone(seethecorrespondingmatrix
Fig.19).
1.3e-09
2.7e-07 0.21
2.4e-05 0.049 0.43
0.11 3.4e-06 0.00019 0.0052
5.3e-13 0.24 0.015 0.0018 6.1e-09
2.5e-15 0.065 0.0017 0.00014 6.3e-11 0.5
1.7e-08 0.83 0.34 0.1 2.7e-05 0.16 0.038
1.2e-18 0.0017 7e-06 4e-07 5.7e-14 0.047 0.16 0.0012
2.4e-46 4e-20 5.3e-27 2.8e-28 8.2e-40 1e-15 4.6e-14 1.3e-19 4.3e-09
1.7e-48 1.1e-20 1.2e-27 3.9e-29 1.4e-41 4.3e-16 2.6e-14 2.7e-20 2.8e-09 0.93
3.1e-29 7.1e-09 3e-13 1.4e-14 7e-24 3.5e-06 3.9e-05 7.7e-09 0.012 0.00055 0.0006
1.3e-41 8.7e-15 7e-21 1.7e-22 5.4e-35 5.1e-11 1.8e-09 1.2e-14 2.3e-05 0.031 0.037 0.13
7.6e-94 6.3e-61 2.8e-73 3.7e-73 3.6e-85 2.6e-52 6.6e-50 1.2e-57 3.9e-40 5.4e-15 9.8e-16 6.2e-29 3.3e-25
4.2e-82 4.4e-50 3.6e-61 1.3e-61 1.5e-73 2.7e-42 5.2e-40 1.5e-47 2.2e-31 9.1e-10 3e-10 2.1e-21 8.6e-18 0.09
1.3e-66 8.5e-37 3.3e-46 6e-47 6.8e-59 3.3e-30 5.3e-28 5e-35 4.4e-21 0.00022 0.00011 9.4e-13 1.1e-09 3.1e-05 0.014
Table 10: P-Values for overall accuracy of cluster count judgments for sizes = all, clusters = all, order = CR, baseline = backbone (see the
correspondingmatrixFig.20).
230.043
0.082 0.69
0.3 0.3 0.48
0.31 0.27 0.45 0.92
0.0025 0.33 0.17 0.045 0.033
0.041 0.89 0.8 0.34 0.29 0.25
0.53 0.15 0.27 0.7 0.72 0.013 0.16
0.099 0.6 0.9 0.56 0.49 0.13 0.7 0.31
8.8e-10 1.6e-05 1.4e-06 1.5e-07 4e-08 0.00053 1.1e-06 7.6e-09 4.6e-07
1e-07 0.001 0.00015 1.5e-05 4.7e-06 0.018 0.00016 1.3e-06 5.3e-05 0.16
0.00084 0.22 0.11 0.026 0.016 0.81 0.16 0.0073 0.077 0.0012 0.033
0.037 0.88 0.78 0.33 0.28 0.22 0.98 0.15 0.69 3.5e-07 8e-05 0.14
5.5e-22 2e-15 2e-17 2.1e-18 3.8e-20 7.1e-13 3.6e-18 9.3e-21 1.3e-18 0.00038 1.7e-07 5.6e-12 8.8e-20
8.2e-16 4.5e-10 1.3e-11 8e-13 4.9e-14 4.8e-08 3.4e-12 1.4e-14 1.3e-12 0.081 0.00078 2.4e-07 3.6e-13 0.055
1.1e-09 3.6e-05 3.2e-06 2.6e-07 6.5e-08 0.0011 3.4e-06 1.6e-08 1e-06 0.68 0.33 0.0025 1.4e-06 3.9e-05 0.021
Table11:P-Valuesforoverallcompletiontimefornetworksizes=all,clusters=all,order=CR,baseline=backbone(seethecorrespondingmatrix
Fig.21).
0.0027
0.00084 0.74
0.00021 0.47 0.66
0.11 0.13 0.057 0.025
3.5e-23 1.7e-12 2.9e-12 1.9e-10 3.7e-18
1.2e-22 3.4e-12 7e-12 3.8e-10 8.5e-18 0.76
6.8e-18 7.7e-09 8.8e-09 3.4e-07 1.5e-13 0.35 0.54
1.2e-18 3.1e-09 2.8e-09 1.5e-07 5.7e-14 0.67 0.91 0.56
5.4e-36 3.1e-22 1.8e-22 1.5e-19 7.4e-30 0.0021 0.00058 8.4e-05 0.001
1.6e-35 9.2e-22 4.9e-22 2.9e-19 3.6e-29 0.0024 0.0007 8.2e-05 0.00097 0.98
1.1e-23 5.4e-13 3.6e-13 4.7e-11 1.5e-18 0.36 0.2 0.064 0.22 0.049 0.046
1.3e-41 2.1e-26 4.3e-27 2e-23 5.4e-35 4.6e-05 8.5e-06 7.1e-07 2.3e-05 0.32 0.36 0.0034
6.9e-60 2.7e-43 7.5e-46 3.7e-41 2.9e-52 1.8e-19 2.8e-21 1.7e-22 8.3e-19 1.7e-10 3.1e-10 3.6e-15 1.2e-08
6.6e-59 1.7e-42 3.6e-45 1.9e-40 2e-51 1.5e-19 2e-21 1.9e-22 1.4e-18 1.5e-10 2.9e-10 4.2e-15 1.2e-08 0.96
7.1e-50 1.1e-34 1.6e-36 1.7e-32 7.1e-43 4.1e-13 1.6e-14 1.2e-15 9.9e-13 5.1e-06 6.9e-06 8.7e-10 0.00014 0.1 0.094
Table12: P-Valuesforoverallaccuracyofclustercountjudgmentsforsizes=all, clusters=all, order=OLO,baseline=backbone(seethe
correspondingmatrixFig.22).
24©2024IEEE.Thisistheauthor’sversionofthearticlethathasbeenpublishedinIEEETransactionsonVisualizationand
ComputerGraphics.Thefinalversionofthisrecordisavailableat:xx.xxxx/TVCG.201x.xxxxxxx/
0.011
0.99 0.0042
0.91 0.006 0.88
0.31 0.096 0.29 0.25
1.6e-05 0.067 1.9e-06 5.6e-06 0.00042
0.0048 0.95 0.0019 0.0028 0.057 0.064
0.14 0.23 0.11 0.1 0.6 0.0025 0.17
0.099 0.27 0.069 0.07 0.49 0.0027 0.21 0.89
7e-06 0.075 8.5e-07 3.1e-06 0.00027 0.89 0.065 0.0019 0.0021
0.034 0.52 0.019 0.02 0.25 0.009 0.44 0.52 0.63 0.0092
0.0029 0.79 0.0016 0.0022 0.04 0.13 0.82 0.12 0.15 0.12 0.36
0.037 0.4 0.021 0.023 0.28 0.004 0.35 0.58 0.69 0.0041 0.87 0.28
1.1e-18 3.1e-11 2.1e-22 9.9e-20 8.5e-17 1.1e-06 5.3e-12 6.9e-15 1.8e-15 1.3e-07 1.3e-14 3.3e-10 2.8e-16
2.3e-12 3.2e-06 9.5e-15 3.2e-13 1.4e-10 0.0055 1.6e-06 5.1e-09 3.5e-09 0.0024 2.2e-08 1.7e-05 1.9e-09 0.024
1.7e-10 5.1e-05 1.9e-12 3e-11 9.5e-09 0.026 3.3e-05 1.9e-07 1.3e-07 0.014 7.1e-07 0.00023 1.3e-07 0.0075 0.63
Table13:P-Valuesforoverallcompletiontimefornetworksizes=all,clusters=all,order=OLO,baseline=backbone(seethecorrespondingmatrix
Fig.23).
2.5e-127
1e-123 0.18
1.6e-94 5.1e-06 0.0007
1.2e-13 6.3e-90 6.3e-86 1.4e-58
7.3e-141 0.0092 4.9e-05 2.4e-12 4.7e-104
1.7e-129 0.13 0.0033 4e-09 1.5e-92 0.31
3.9e-115 0.087 0.69 0.0042 1.2e-77 1.8e-05 0.0014
0.22 1.2e-132 7.3e-129 1.7e-99 1.4e-17 3.3e-147 8.5e-136 1e-120
2.8e-150 4.6e-08 4.6e-12 1.6e-21 2.3e-113 0.0022 7.3e-05 1.6e-12 1.4e-157
2.2e-141 0.00018 2.9e-07 2.2e-15 2.3e-105 0.18 0.022 7.5e-08 1.5e-147 0.11
1.6e-100 0.022 0.3 0.042 7e-64 3.6e-06 0.00034 0.52 1e-106 4.6e-13 9.6e-09
1.5e-74 7.7e-28 2.8e-23 3.9e-09 1.5e-38 2.3e-42 7.9e-35 4.1e-20 1.9e-78 1.6e-56 2.3e-45 2.5e-15
1.7e-168 9.5e-21 6.9e-27 9.4e-39 5.8e-136 6.6e-13 1.8e-15 1.4e-27 1.8e-175 4.8e-05 2.1e-08 2.2e-27 8e-81
8.5e-161 1.2e-15 5e-21 4.7e-32 2.6e-127 6.6e-09 3.8e-11 1e-21 6e-168 0.0069 2.2e-05 7.5e-22 1.9e-71 0.16
1.1e-123 0.028 0.0005 3.5e-10 8.7e-89 0.98 0.36 0.00012 1.4e-129 0.0039 0.18 2.5e-05 4.3e-34 1.6e-11 6.7e-08
Table14:P-Valuesforoverallaccuracyofclustercountjudgmentsforsizes=all,clusters=all,order=GEN,baseline=sfdp(seethecorresponding
matrixFig.24).
250.43
0.0038 0.011
8.5e-05 0.00012 0.092
0.17 0.49 0.12 0.0034
0.7 0.7 0.0026 1.2e-05 0.26
0.074 0.2 0.19 0.0048 0.69 0.088
0.00044 0.0014 0.4 0.53 0.018 0.0003 0.043
0.7 0.57 0.013 0.00073 0.33 0.89 0.14 0.0021
0.67 0.69 0.0025 1e-05 0.27 0.98 0.085 0.00027 0.84
0.034 0.085 0.33 0.01 0.44 0.034 0.7 0.083 0.07 0.028
0.00022 0.00041 0.24 0.66 0.0097 6.8e-05 0.017 0.8 0.0013 5.9e-05 0.036
0.81 0.31 0.00033 5.5e-07 0.076 0.54 0.019 2.5e-05 0.63 0.54 0.0055 5e-06
0.013 0.00024 3.7e-10 1.9e-13 2.7e-05 0.00078 4.5e-07 2.6e-11 0.011 0.00083 2.4e-08 1.6e-12 0.0069
0.22 0.03 1.8e-06 1.5e-09 0.0046 0.069 0.00042 1.3e-07 0.2 0.068 5e-05 1.4e-08 0.22 0.13
0.23 0.57 0.058 0.00087 0.87 0.33 0.52 0.0088 0.39 0.32 0.28 0.0034 0.11 2.9e-05 0.0062
Table15:P-Valuesforoverallcompletiontimefornetworksizes=all,clusters=all,order=GEN,baseline=sfdp(seethecorrespondingmatrix
Fig.25).
2.8e-49
4.3e-46 0.21
7.7e-40 0.049 0.43
1.2e-13 7.3e-19 7.6e-17 4.2e-13
3e-56 0.24 0.015 0.0018 3.3e-24
4.1e-60 0.065 0.0017 0.00014 2.4e-27 0.5
4.9e-46 0.83 0.34 0.1 2.7e-17 0.16 0.038
0.22 8.9e-54 8.3e-50 1.6e-43 1.4e-17 1.9e-60 3.7e-64 2.2e-50
2.2e-93 4e-20 5.3e-27 2.8e-28 2.6e-58 1e-15 4.6e-14 1.3e-19 2.2e-98
5.1e-99 1.1e-20 1.2e-27 3.9e-29 4.8e-62 4.3e-16 2.6e-14 2.7e-20 4e-104 0.93
5.1e-74 7.1e-09 3e-13 1.4e-14 1.5e-40 3.5e-06 3.9e-05 7.7e-09 1e-78 0.00055 0.0006
1.5e-74 0.00025 3e-07 9.3e-09 1.5e-38 0.011 0.066 0.00011 1.9e-78 1.4e-10 1.4e-10 0.0056
5.9e-138 6.3e-61 2.8e-73 3.7e-73 4e-102 2.6e-52 6.6e-50 1.2e-57 6.8e-145 5.4e-15 9.8e-16 6.2e-29 1.8e-46
1.2e-128 4.4e-50 3.6e-61 1.3e-61 4e-91 2.7e-42 5.2e-40 1.5e-47 1.6e-135 9.1e-10 3e-10 2.1e-21 2.5e-36 0.09
5.4e-113 8.5e-37 3.3e-46 6e-47 4.4e-78 3.3e-30 5.3e-28 5e-35 1.4e-118 0.00022 0.00011 9.4e-13 6e-24 3.1e-05 0.014
Table16:P-Valuesforoverallaccuracyofclustercountjudgmentsforsizes=all,clusters=all,order=CR,baseline=sfdp(seethecorresponding
matrixFig.26).
26©2024IEEE.Thisistheauthor’sversionofthearticlethathasbeenpublishedinIEEETransactionsonVisualizationand
ComputerGraphics.Thefinalversionofthisrecordisavailableat:xx.xxxx/TVCG.201x.xxxxxxx/
4.4e-12
2.1e-13 0.69
1.2e-14 0.3 0.48
0.17 9.6e-10 6.1e-11 4.7e-12
5.5e-10 0.33 0.17 0.045 9.5e-08
7.8e-14 0.89 0.8 0.34 4e-11 0.25
3.5e-16 0.15 0.27 0.7 1.2e-13 0.013 0.16
0.7 5.3e-10 4.6e-11 4.1e-12 0.33 2.9e-08 2.6e-11 1.9e-13
0.0015 1.6e-05 1.4e-06 1.5e-07 0.054 0.00053 1.1e-06 7.6e-09 0.0053
6.7e-06 0.001 0.00015 1.5e-05 0.00088 0.018 0.00016 1.3e-06 6.3e-05 0.16
5.6e-09 0.22 0.11 0.026 7.2e-07 0.81 0.16 0.0073 2.5e-07 0.0012 0.033
0.81 1.9e-16 1.8e-18 1.6e-19 0.076 7.1e-14 3.4e-19 7.6e-22 0.63 0.00015 4.2e-08 8.7e-13
1 2e-15 2e-17 2.1e-18 0.13 7.1e-13 3.6e-18 9.3e-21 0.83 0.00038 1.7e-07 5.6e-12 0.83
0.088 4.5e-10 1.3e-11 8e-13 0.79 4.8e-08 3.4e-12 1.4e-14 0.16 0.081 0.00078 2.4e-07 0.031 0.055
0.00057 3.6e-05 3.2e-06 2.6e-07 0.022 0.0011 3.4e-06 1.6e-08 0.0029 0.68 0.33 0.0025 1.1e-05 3.9e-05 0.021
Table17: P-Valuesforoverallcompletiontimefornetworksizes=all,clusters=all,order=CR,baseline=sfdp(seethecorrespondingmatrix
Fig.27).
1.7e-35
1.6e-37 0.74
6.6e-39 0.47 0.66
1.2e-13 3e-10 2.3e-11 3.1e-12
1.4e-69 1.7e-12 2.9e-12 1.9e-10 3.5e-36
1.9e-68 3.4e-12 7e-12 3.8e-10 5.2e-36 0.76
8.8e-60 7.7e-09 8.8e-09 3.4e-07 1.8e-28 0.35 0.54
0.22 3.7e-39 6.2e-41 1.2e-42 1.4e-17 3.2e-73 1.3e-71 6e-64
1.1e-85 3.1e-22 1.8e-22 1.5e-19 1.5e-49 0.0021 0.00058 8.4e-05 3.2e-90
5.3e-85 9.2e-22 4.9e-22 2.9e-19 3.2e-49 0.0024 0.0007 8.2e-05 7e-90 0.98
1.6e-67 5.4e-13 3.6e-13 4.7e-11 2.1e-34 0.36 0.2 0.064 2.4e-72 0.049 0.046
1.5e-74 2.4e-12 6.6e-12 3e-10 1.5e-38 0.65 0.83 0.59 1.9e-78 0.00031 0.00037 0.19
5.9e-104 2.7e-43 7.5e-46 3.7e-41 7e-69 1.8e-19 2.8e-21 1.7e-22 2.3e-110 1.7e-10 3.1e-10 3.6e-15 2e-21
4.3e-102 1.7e-42 3.6e-45 1.9e-40 7.2e-67 1.5e-19 2e-21 1.9e-22 1e-108 1.5e-10 2.9e-10 4.2e-15 1.9e-21 0.96
5.4e-94 1.1e-34 1.6e-36 1.7e-32 2.7e-59 4.1e-13 1.6e-14 1.2e-15 5.2e-100 5.1e-06 6.9e-06 8.7e-10 1.2e-14 0.1 0.094
Table18:P-Valuesforoverallaccuracyofclustercountjudgmentsforsizes=all,clusters=all,order=OLO,baseline=sfdp(seethecorresponding
matrixFig.28).
274.7e-11
3e-20 0.0042
1.8e-18 0.006 0.88
0.17 1.7e-08 1.4e-17 8.5e-16
6.2e-07 0.067 1.9e-06 5.6e-06 9.1e-05
1.9e-11 0.95 0.0019 0.0028 7e-09 0.064
5.6e-14 0.23 0.11 0.1 1.5e-11 0.0025 0.17
0.7 3.3e-09 6.6e-17 2e-15 0.33 1e-05 1.6e-09 1.5e-11
1.7e-07 0.075 8.5e-07 3.1e-06 2.8e-05 0.89 0.065 0.0019 3.4e-06
1.3e-13 0.52 0.019 0.02 5.1e-11 0.009 0.44 0.52 2.2e-11 0.0092
1.4e-09 0.79 0.0016 0.0022 2.4e-07 0.13 0.82 0.12 9.3e-08 0.12 0.36
0.81 1.1e-14 6.9e-28 1.7e-24 0.076 2.4e-09 4.9e-16 3.5e-19 0.63 1e-10 7e-19 1.5e-13
0.39 3.1e-11 2.1e-22 9.9e-20 0.52 1.1e-06 5.3e-12 6.9e-15 0.52 1.3e-07 1.3e-14 3.3e-10 0.27
0.0062 3.2e-06 9.5e-15 3.2e-13 0.15 0.0055 1.6e-06 5.1e-09 0.017 0.0024 2.2e-08 1.7e-05 0.00065 0.024
0.0021 5.1e-05 1.9e-12 3e-11 0.064 0.026 3.3e-05 1.9e-07 0.0074 0.014 7.1e-07 0.00023 0.00014 0.0075 0.63
Table19:P-Valuesforoverallcompletiontimefornetworksizes=all,clusters=all,order=OLO,baseline=sfdp(seethecorrespondingmatrix
Fig.29).
28