Preuve de concept d’un bot vocal dialoguant en wolof
ElodieGauthier1,Papa-SégaWade1,ThierryMoudenc1,PatriceCollen1,EmilieDe
Neef1 OumarBa2,NdeyeKhoyaneCama2,CheikhAhmadouBambaKebe2,
NdeyeAissatouGningue2 ThomasMendo’oAristide3
(1)OrangeInnovation,France
(2)OrangeSénégal,Dakar,Sénégal
(3)ADNCorp,Dakar,Sénégal
{elodie.gauthier, thierry.moudenc}@orange.com
RÉSUMÉ
Cetarticleprésentelapreuvedeconceptdupremierassistantvocalautomatiqueenwolof,première
languevéhiculaireparléeauSénégal.Cebotvocalestlerésultatd’unprojetderecherchecollaboratif
entreOrangeInnovationenFrance,OrangeSénégal(aliasSonatel)etADNCorp,unepetitesociété
informatique basée à Dakar, au Sénégal. Le but du bot vocal est de fournir des informations aux
clientsd’OrangesurleprogrammedefidélitéSargald’OrangeSénégalenutilisantlemoyenleplus
natureldecommuniquer:laparole.Lebotvocalreçoitlademandeoraleduclient,quiesttraitée
parunmoteurdecompréhensiondelaparole,etrépondavecdesmessagesaudiopréenregistrés.Les
premiersrésultatsdecettepreuvedeconceptsontencourageants:nousavonsobtenuunWERde22%
pourlatâchedereconnaissancevocaleetuneF-mesurede78%pourlatâchedecompréhension.
ABSTRACT
Proof-of-ConceptofaVoicebotSpeakingWolof.
Thispaperpresentstheproof-of-conceptofthefirstautomaticvoiceassistanteverbuiltinWolof
language,themainvehicularlanguagespokeninSenegal.Thisvoicebotistheresultofacollaborative
researchprojectbetweenOrangeInnovationinFrance,OrangeSenegal(akaSonatel)andADNCorp,
asmallITcompanybasedinDakar,Senegal.Thepurposeofthevoicebotistoprovideinformation
toOrangecustomersabouttheSargalloyaltyprogramofOrangeSenegalbyusingthemostnatural
meantocommunicate:speech.Thevoicebotreceivesininputthecustomer’soralrequestthatisthen
processedbyaSLUsystemtoreplytothecustomer’srequestusingaudiorecordings.Thefirstresults
ofthisproof-of-conceptareencouragingasweachieved22%ofWERfortheASRtaskand78%of
F1-scoreontheNLUtask.
MOTS-CLÉS :botvocal;assistantvirtuel;wolof;preuvedeconcept;languespeudotées;recon-
naissanceautomatiquedelaparole;compréhensiondulangagenaturel.
KEYWORDS: voicebot; virtual assistant; Wolof; proof-of-concept; low-resourced languages;
automaticspeechrecognition;naturallanguageunderstanding.
1 Introduction
Leschatbotssontaujourd’huilargementutiliséssurleWebetlesassistantsvocauxquipermettentde
demanderdesinformationssontdeplusenplusprésentsauseindesfoyersoudanslesvoitures,au
4202
rpA
2
]LC.sc[
1v90020.4042:viXratraversd’enceintesconnectéesoudetéléphonesportables.Alorsquelesassistantsvocauxsonttrès
répandusdanslespaysdéveloppés,cen’estpaslecasdanslespaysémergents.L’unedesraisonsest
qu’ilsnécessitentdestechnologiesdetraitementautomatiquedeslangues(TAL)quinesontpasassez
maturespourleslanguesparléesdanscespays.LestechnologiesdeTALontbesoind’unequantité
importantededonnéespourêtreperformantes,maislesdonnéesdansleslanguesparléesdansles
paysémergentssonttrèsraresetnesontpasfacilesàcollecter.
AuSénégal,lefrançaisestlalangueofficielle.Néanmoins,commedansdenombreuxpaysafricains,
la langue officielle du pays n’est parlée que par une minorité de la population (moins de 25 %
de la population sénégalaise). Cela pose de réels problèmes en termes d’inclusion et d’accès à
l’informationnumérique.Lamajoritédelapopulationsénégalaiseparleetcomprendlewolof(90%
delapopulation,dont40%delocuteursnatifs)1.Mêmesilewolofestbiendocumentéetdécrit
danslesétudesdelinguistique(Senghor,1947;Rialland&Robert,2001;McLaughlin,2004;Cissé,
2006;Robert,2011;Guérin,2016;Voisin,2021),lalanguesouffreencored’unmanquededonnées
numériques qui pourraient pourtant bénéficier au domaine du TAL. Le wolof est ainsi considéré
commeunelanguepeudotée.
Danscetarticle,nousprésentonslefruitd’unecollaborationentreOrangeInnovation,OrangeSénégal
(aliasSonatel)etADNCorp,unepetiteentrepriseinformatiquebaséeàDakar,auSénégal.Orange
Sénégal est en train de développer un chatbot mais il n’interagit pour l’instant que par modalité
textuelleetenfrançais.Celasignifiequelesclientssénégalaisdoiventêtrecapablesdelireetd’écrire
en français. Or, plus de 50 % des adultes sénégalais sont analphabètes (UNESCO Institute for
Statistics,2017).Commelapopulationsénégalaiseutiliselewolofdanssesinteractionsquotidiennes,
lebesoind’unassistantautomatiquecapablededialoguerenwolofestdepremièreimportance.Nous
avonsdoncchoisidedévelopperlepremierassistantvocalautomatiquejamaisconstruitenlangue
wolofetainsipermettreauxclientsd’accéderàl’informationparlebiaisdelaparole.
Contributiondupapier.Cetarticleprésentenotreméthodologiepourconcevoiretdévelopperle
premierbotvocalenwolof.Nousdétaillonschacundesmodulesutilisésdanslesystèmeetlesdonnées
quenousavonscollectéesàceteffet.Nousprésentonslespremiersrésultatsobjectifsquenousavons
obtenussurdestâchesdereconnaissanceautomatiquedelaparole(RAP)etdecompréhensiondu
langagenaturel(NLU).
Plandupapier.L’articleeststructurédelafaçonsuivante:toutd’abord,lasection2énumèrecertains
desdéfisauxquelsnousdevonsfairefacelorsquenoustraitonsdeslanguesd’Afriquesubsaharienne
(ASS), qui sont peu dotées. Ensuite, la section 3 présente le bot vocal en wolof que nous avons
développé,endonnantquelquesexplicationssurlagestiondudialogue.Puis,danslasection4,nous
détaillonslesmodulesquicomposentl’assistantvirtuel,delaRAPjusqu’àlaréponsevocale.La
section 5 présente les premiers résultats objectifs obtenus sur les tâches de RAP et de NLU qui
constituelemoteurdecompréhensiondulangageparlé(SLU)implémentédanslebotvocal.Enfin,
danslasection7nousfournissonsnotreretoursurcetteexpériencetandisquelasection8conclutce
travailetproposequelquesperspectivessurnosactivitésderecherche.
2 Principaux défis à relever lors du traitement des langues
d’Afrique subsaharienne
Quandontravailleavecleslanguesd’ASS,deréelsdéfissontàconsidérer:
— Lesressourcesnumériques(oralesouécrites)sonttrèspeudisponibles.
1. http://www.axl.cefan.ulaval.ca/afrique/senegal.htm(dernieraccès:13mai2022)— Les données qualitatives sont chronophages à collecter ou à produire. La formation des
personnespourtranscriredesenregistrementsestunprocessustrèslongetlatâcheestloin
d’êtretriviale,exigeantunegranderigueur.
— Leslanguesd’Afriquesubsahariennesontàtraditionorale:iln’existegénéralementpasde
règlespourécrirelesmots(bienqu’ilexisteuneorthographeofficiellepourlewolof,elleest
trèspeuconnueetutiliséeparlespopulations).
— Lesdonnéesdeparolenesontpassicoûteusesàcollecter,maisletempsdetranscriptionspar
l’hommeestd’environ8foissupérieur.
— LestranscriptionsdeparolesonttoujoursimportantespourlaRAP.Mêmesilestravauxàl’état
del’artmontrentdesmodèlesenrupturequin’ontpas(outrèspeu)besoindetranscriptions
d’enregistrementsdeparolependantl’apprentissage(Carmantinietal.,2019;Synnaeveetal.,
2020;Baevskietal.,2021),cesméthodesn’ensontqu’àleursdébuts.L’enthousiasmeactuel
pourlesapprochesdebout-en-boutestséduisantetcesapprochesconstituerontprobablement
laprochainegrandeavancéedansledomainepuisquecertainstravauxontdéjàrévélélefort
potentielqu’ellespourraientapporterdansuncontextepeudoté(Mohamudetal.,2021;Abate
etal.,2021).
3 Le bot vocal en wolof
Lapreuvedeconcept(PoC)dubotvocalciblelesclientsd’OrangeSénégalquisouhaitentaccéderà
desinformationsparlaparole,enwolof,surleprogrammedefidélitéSargal.
Àcejour,levoicebotestdisponiblesurFacebookMessengeretsuruneinterfacewebinterneutilisée
àdesfinsdedéveloppementetdetests.Lebotvocalestprésentédansunevidéoaccessiblesurla
plateformeYouTube2.
Lafigure1montreuneinteractionentreunutilisateuretlebotvocal,surl’applicationFacebook
Messenger.Uneconversationentreunutilisateuretlebotvocalsedérouledelafaçonsuivante:
Initialisationdelaconversation.Avanttoutechose,l’applicationMessengerenvoieunmessageécrit
àl’utilisateurpourluiindiquerquelasessioncommence.Ensuite,lebotvocalinitielaconversation
enenvoyantdessalutationspersonnellesàl’utilisateur.
Tour de parole de l’utilisateur. Lors du tour de parole de l’utilisateur, celui-ci peut formuler sa
question au bot vocal en utilisant le bouton microphone proposé par l’interface. À des fins de
démonstration,nousaffichonségalementlasortiedusystèmedeRAPàl’écran(elleapparaîtdansla
bullequicommenceparl’étiquette"ASR:",justeendessousduwidgetdelecturevioletencapsulant
lademandeoraledel’utilisateur,surlafigure1).
Tourdeparoledubotvocal.Lorsdutourdeparoledubotvocal,unmessagepréenregistrérépondant
àlaquestiondel’utilisateurestretourné3.L’interfaceMessengerproposeunwidgetdelecturepour
écouterlesréponsesvocalesdel’assistantvirtuel.Encomplémentdumessagevocal,latranscription
del’enregistrementestaffichéeau-dessous4.Àtitreinformatif,nousavonsdécidédescinderles
longuestranscriptionsd’unmessageaudioencourtestranscriptions,carlesmessagessuccessifsmais
compactssontplusfacilesàsuivrepourl’utilisateur.
2. https://youtu.be/Vx3D3_8IOws/
3. Nousavonschoisid’envoyerdespréenregistrementscaraucuneinformationdynamiquen’estnécessaired’êtreapportée
danslesréponsesdececasd’usage.Lesmessagesvocauxontétéenregistrésparunewolofone,àDakar.
4. Latranscriptionestévidemmentréservéeauxpersonnesalphabétiséesenwolof(mêmesicen’estpaslapremière
catégoried’utilisateursviséeparlevoicebot)maiselleestcohérenteaveclefaitquel’interfaceMessengernepermetpasaux
développeursdesupprimerlasaisiedetexte.Lebotvocalautoriseainsilesinteractionsécrites.Find’unéchange.Àlafindel’échange5,lebotvocalproposedeuxchoixàl’utilisateur:poserune
autrequestionouretourneràl’écrand’accueil.
FIGURE1–Captured’écrand’unutilisateurinteragissantaveclebotvocal,enwolof.
Traductiondudialogue:l’utilisateurdit"Waaw"(Oui)àuneprécédenteinteractionlorsdelaquellelebotvocal
ademandéàl’utilisateurs’ilavaitd’autresquestions.Ensuite,lebotvocalrépond:"Cibanfàanlañlamëna
dimbalé?"(Commentpuis-jevousaider?);l’utilisateurrépond:"Nakalamaxoolesamapoñyi"(Comment
puis-jeconsultermespoints?).Lebotvocalrépond:"Ngirngaxamñaatapoñngaam,défal#221*1*1#walla
ngadèmciapplicationOrangeetMoipàccumbuñujagleelOrangeSargal."(Pourconsultervospoints,appelez
le#221*1*1#ouallezsurl’applicationOrangeetMoi,àlasectionOrangeSargal.).Lebotvocalajoute:"Ndax
ngayenenlaajsiSargal?"(Avez-vousd’autresquestionssurSargal?).Cettequestionestsuiviedetroisboutons
cliquables"WAAW"(Oui),"DÉDÉT"(Non),"TAMBALIBI"(Accueil).
4 Composants principaux du bot vocal
Afind’identifierlesens(l’intention)delarequêtedel’utilisateur,unetâchedecompréhensiondela
paroleestnécessaire.Pourrésoudrecettetâche,nousavonsadoptél’approchequiconsisteàcoupler
unmoteurdeRAP(pourtranscrirelarequêteoraledel’utilisateur)àunmoteurdeNLU(pourextraire
lesensdelasortietextuelle).Unefoisl’intentionreconnue,elleesttraitéeparlabriquedegestiondu
dialogue,quichoisitlaréponseàdélivreràl’utilisateurdefaçoncohérente.
4.1 Lemoteurdereconnaissanceautomatiquedelaparole
Latâchedereconnaissanceautomatiqueduwolofestaccomplieparlatechnologiedereconnaissance
vocaled’OrangequireposesurcertainsoutilsfournisparKaldi(Poveyetal.,2011).
Données.LesjeuxdedonnéesquenousavonsutiliséspourentraînerlesystèmedeRAPcontiennent
principalement du wolof dit traditionnel (voir figure 2). C’est en effet le genre de contenu que
5. Dèsquelebotvocalafourniuneréponseàl’utilisateurl’on retrouve majoritairement sur le Web6. Le lexique de prononciation contient 50271 entrées.
L’alternance codique français-wolof étant fréquente au Sénégal (Thiam, 1994; Nunez & Léglise,
2017; Sarr, 2017; Diagne, 2018), environ 4k de mots français ont été inclus. Les transcriptions
phonétiquessontencodéesenSAMPAetontétégénéréesautomatiquementàl’aidedenotresystème
deconversiongraphèmes-à-phonèmesdéveloppéeninterne.2millionsdemots(issusprincipalement
decontenusenwoloftraditionnel)ontétéutiliséspourestimerlemodèledelangue.Nousavonsutilisé
destextesécritsavecl’orthographeofficiellebaséesurl’alphabetlatin.Noussommesconscients
quelewolofpeutégalementêtreécritavecunedéclinaisondel’alphabetarabe(appeléewolofal)
maisl’absencedeclavierstandardisélimitelaproductiondecorpus(notammentpourlatranscription
d’enregistrementsdeparole).Pourcetteraison,nousn’avonspasprivilégiélewolofalpourlemoment.
44heuresdeparole,majoritairementpropreetlue,surlaquellenousavonsappliquédesméthodes
d’augmentationdedonnéespourtriplerlaquantitédedonnéesd’apprentissage,ontétéutiliséespour
entraînerlaversiondumodèleacoustiqueactuellementprésentéedanscetarticleetimplémentéedans
lebotvocal.PourtouteslesitérationsdetestdusystèmedeRAP,nousavonsutiliséunjeucomposé
d’environ30minutesdediscourspropreetluenwolof,oùlesstructureslexicalesetsyntaxiquessont
conformesàlafaçondontlesSénégalaisparlentaujourd’hui.
Configuration. Le système de RAP développé pour transcrire les mots prononcés par le client
utilise une architecture hybride classique. Le modèle acoustique possède environ 15 millions de
paramètresetaétéentraînéàl’aided’unréseaudeneuronesàretardtemporel(TDNN)avec7couches
cachées.Chaquecoucheestcomposéede625neuronesetlacouchedesortiepossède5936neurones.
Lemodèledelangueestimé,d’unetailleestd’environ35Mb,estunmodèle5-grammes.2cartes
graphiques(NvidiaTeslaP100)ontserviàl’apprentissagedumodèleacoustique,quiaduréenviron
18heures.
FIGURE 2–RépartitiondesjeuxdedonnéesaudioettextuellesutiliséspourentraînerlaRAPdu
wolof.
4.2 Lesmoteursdecompréhensiondumessageetdegestiondudialogue
Latâchedecompréhensiondumessageetlagestiondudialoguesontréaliséesàl’aideduframework
opensourceRasa7.
Données.Nousdevionsutiliserdesdonnéesréellesprovenantdescentresd’appelsd’OrangeSénégal
pouralimenterlePoCmaisdesquestionsd’ordrejuridiquesurlaréglementationdelaprotectiondes
donnéesontretardénosexpériences.Ensebasantsurunréférentielde30intentionspréalablement
6. Nousœuvronsactuellementàpallierceproblèmeencollectantdesdocumentscontemporains,dansunwolofplus
prochedeceluiparléenréalitéparlapopulationsénégalaise,plusadaptéànotrecasd’usage.
7. https://rasa.com/identifiéesparlesergonomesd’OrangeauSénégaletd’OrangeInnovationenFrance,nousavons
alorssimuléunensembled’énoncésreflétantlepluspossibleuneinteractionréelleentreunclientet
untéléconseiller.Nousavonsainsiconstituéunjeudedonnéeséquilibrécontenantplusieursénoncés
répartisen9classesd’intentions,grâceàdesvolontaireswolofonesàDakar.
Configurationdumodèledecompréhensiondumessage.Rasametàdispositiondifférentstypes
decomposantsquifonctionnentdefaçonséquentielledanslachaînedecompréhensiondumessage.
Lemodèledecompréhensionestentraînéàpartirdel’algorithmeDIETClassifier(DualIntentand
EntityTransformer,Mantha(2020))quiexploitedesexpressionsrégulières,définiesdanslesdonnées
d’entraînement,pourextrairelesentitésetclasserlesintentionsprésentesdanschaqueexemplede
message.LeclassifieurDIETquenousavonsconfiguréprendenentréedesvecteursdecaractéristiques
clairsemées(sparsefeaturesenanglais)quiproviennentdescomposantsLexicalSyntacticFeaturizer
etCountVectorsFeaturizer8.
Configuration du modèle de gestion du dialogue. Le modèle de gestion du dialogue proposé
par Rasa permet au bot de décider de l’action à exécuter au fil de la conversation au moyen de
procédures préconfigurées. Ces procédures permettent de prédire la ou les prochaines actions et
sont automatiquement sélectionnées à chaque tour de parole. Les algorithmes de ces procédures
peuventêtrebaséssurdel’apprentissageautomatiqueousurdesrègles.Uneseuleprocédureàlafois,
sélectionnéeenfonctiond’unscoredeconfiance,peutdéclencherl’action.Nousavonsconfiguré3
procéduresdanslebotvocalparmicellesproposéesparleframework(classéesdelaprioritélaplus
forteàlaplusfaibleaccordéeparRasa):RulePolicy(cetteprocédureutiliseunalgorithmeàbasede
règles),AugmentedMemoizationPolicyetTEDPolicy(Vlasovetal.,2019)(cesdeuxdernièressont
baséessurdesalgorithmesd’apprentissageautomatique)9.
4.3 Réponsevocale
Nousavonschoisiderépondreauclientpardesmessagesaudiopréenregistrés.Lesmessagessont
prononcésparunelocutricedewolof.Commeaucunparamètredynamiquen’estnécessairepour
produirelesréponses,nousavonspréféréenregistrerlesdifférentesréponses,assurantainsiunebonne
expérienceutilisateur.
5 Premières évaluations
5.1 PerformancedelaRAP
Labriquedereconnaissanceautomatiquedelaparoleanécessitéplusieursitérationsdedéveloppe-
mentavantd’atteindreuneperformancerespectable.Latoutepremièreversionaétéconstruiteen
utilisantlesjeuxdedonnéesduprojetALFFA(Gauthieretal.,2016).Lorsdelapremièreitération,
nousavonsutilisél’ensembled’entraînement(16hd’enregistrementsdeparolenettoyésettranscrits),
lelexiquedeprononciationd’environ32kentréestranscritesphonétiquementenSAMPAetlemodèle
delangueestimé(àpartird’environ600kmots)disponiblessurledépôtGitHubduprojetALFFA10
8. Pourunedescriptiondétailléedecescomposants,seréféreràladocumentationdeRasa:https://rasa.com/
docs/rasa/components/
9. Pourunedescriptiondétailléedecescomposants,seréféreràladocumentationdeRasa:https://rasa.com/
docs/rasa/policies/
10. https://github.com/getalp/ALFFA_PUBLIC/tree/master/ASR/WOLOF/pourapprendrelesdifférentsmodèlesdeRAP.Aveccetteconfigurationlimitéeauxdonnéesduprojet
ALFFA,nousavonsobtenuuntauxd’erreurmot(WER)de70%surunensembledetestenwoloflu
contemporain.Cepremierrésultatreprésentenotrebasederéférence.Nousavonsensuiteproduitune
nouvelleversionenaugmentantlemodèledelangueavecdavantagededonnéestextuellescollectées
surleWebàpartirdecontenusWikipedia,desiteswebsénégalais,dejournauxenligneainsique
detranscriptionsdecontenusd’émissionsderadioetdetélévisionquiontétéproduitespardeux
linguisteswolofonesauSénégal.Cetteconfigurationnousapermisd’atteindreungainrelatifsur
leWERde11%,surlemêmeensembledetestutilisépourlabasederéférence.Enfin,ladernière
versionendate11 aétédéveloppéeenajoutantduvocabulairewolofetfrançaisdanslelexiquede
prononciation.Ildénombredésormais50kentréesenviron,dontprèsde4kmotsfrançais.Aveccette
configuration,nousavonsaméliorélesperformancesdumodèleentraînéenobtenantunWERde
22%surl’ensembledetest.
Noussommescontinuellemententraind’améliorerlesmodèlesdeRAP.Noussommesaujourd’hui
enpassed’intégrerdestranscriptionsdesenregistrementsdescentresd’appelsd’OrangeSénégal12
pouraméliorerlemodèledelangue.Nousprévoyonsàtermed’intégrercesenregistrementsànos
modèlesacoustiques.
5.2 PerformanceduNLU
Commenousavonstrèspeud’échantillonsparclassed’intentionsdansnotrejeudedonnées(avec
unemoyennedevingtéchantillonsparclasse),nousavonsutiliséunevalidationcroiséeà5blocs
pourtesternosmodèlesNLU.Autotal,nousdisposonsde184observationsrépartiesen9classes.Le
modèleNLUobtientdebonsrésultatssurlesscénariossimulés.5intentionssur9obtiennentune
F-mesuresupérieureà80%.Lescoreminimalobtenuparmiles4autresintentionsestde57%.Dans
cettepremièreitération,nousavonsobtenuunemoyennepondéréede79%pourlerappel,79%pour
laprécisionet78%pourlaF-mesure.Cesrésultatssontencourageantspourlaprochaineétapequi
consisteraàexpérimentersurdesdonnéesmétierprovenantdescentresd’appelsd’OrangeSénégal.
6 Test en condition réelle et analyse préliminaire
NousavonsréaliséunecampagnedetestsduPoCenconditionréelle,grâceà40salariésd’Orange
Sénégalquisesontportésvolontairespourréaliserletest(detypeFUT–FriendlyUsersTest en
anglais).Lebutd’unFUTestnotammentdecollecterunmaximumdedonnéesréellespouraugmenter
lescorpusetrenforcerlesmodèlesenvuedebêta-testsavecdesutilisateursexternesàl’entreprise.
Afin que les tests se déroulent le plus uniformément possible entre tous les testeurs, nous avons
partagédesconsignesd’interaction.Enfindetest,15testeursontréponduàunquestionnairede
satisfaction.Ilsontattribuéàlaqualitédelacompréhensionunenotemoyennede3/5.
AnalysedessortiesdusystèmedeSLUobtenuespendantleFUT.200messagesprononcéspar
lesutilisateursontétérecueillispendantleFUT.Alorsque192messagesprononcésn’ontpasété
correctement transcrits par le moteur de RAP, le moteur NLU a correctement identifié 30 % des
intentionsprésentesdanslesmessages(60intentionscorrectementidentifiéessur200requêtes),cequi
signifiequelemoteurdeNLUestcapablederelativementbiengénéraliserlescontextesd’intentions.
11. ActuellementimplémentéedanslePoCprésentédanscetarticle.
12. Cesdonnéesontétépréalablementanonymiséesafind’êtreconformesauRèglementgénéralsurlaprotectiondes
données.Cesrésultatspréliminairesmontrentque,dansuncontexted’utilisationréel,lesperformancessont
beaucoup plus faibles que ceux des modèles évalués séparément au cours des expérimentations.
Cependant,desanalysesqualitativessupplémentairesdoiventêtremenéesnotammentafindespécifier
lestypesd’erreursdusystèmedeRAP.
Profildestesteurs.LamajoritédupaneldetesteursconnaissaitleprogrammedefidélitéSargal
(62%destesteursétaientmêmeinscritsauprogramme)etutilisaitFacebookMessengerdefaçon
occasionnelle.Noussommesconscientsquelesbêta-testsquisuivrontdevronts’orienterversunpanel
plusreprésentatifdelapopulationsénégalaise(moinsàl’aiseaveclenumériqueetdontl’interaction
orale, en langue locale, a un impact significatif sur l’appétence de tels services) afin de tirer des
enseignementssubstantielsetdes’assurerdel’acceptabilitéd’unetellesolution.
7 Retour sur expérience
Nousavonscollaboréavecdesentreprisessénégalaisespouraugmenternosensemblesdedonnéesde
paroleenwolof.Ellesontpartagéavecnousdesenregistrementsd’émissionsenwolofquiontété
transcritespardeslinguistes.Lestranscripteursparlentetécriventlewolofauquotidien.Au-delàdu
choixdestranscripteurs,l’homogénéitédestranscriptionsestessentielle.Nousavonsdoncdonné
quelques règles d’annotation à suivre aux transcripteurs. La principale difficulté que nous avons
rencontréeestlatranscriptiondesdonnéesquiestunetâchetrèsdifficilelorsqu’ils’agitdelangues
localesparléesplutôtqu’écrites,mêmepourlestranscripteursayantuneformationdehaut-niveau
enlinguistique.Plusieurscyclesderévisionontdûêtremisenplaceavantquelestranscriptionsne
soientpropres.
8 Conclusion
Dans cet article, nous présentons le premier assistant virtuel dialoguant en wolof par le biais de
la parole. Au Sénégal, le taux d’alphabétisation des adultes est encore faible (moins de 50 %) et
le français n’est pratiqué quotidiennement que par un quart de la population. Construire un bot
vocal capable d’interagir en wolof avec nos services est un enjeu majeur. Le bot vocal prend en
entrée un signal de parole et retourne une réponse au client à travers des enregistrements audio.
L’échange de messages écrits est également possible afin de ne pas dégrader l’expérience client,
carl’interfaceFacebookMessengerneproposepasdesupprimerlemoduledesaisiedetexte.Une
premièresériedetestsontétéréaliséensituationd’usageréeletdenouveauxtestsutilisateurssont
prévusàl’été2022.NousprévoyonségalementdemettreàniveaulesystèmedeRAPenaugmentant
laquantitédedonnéesd’apprentissageetenaméliorantleurqualité.Nouscomptonsaméliorerle
modèleacoustiqueavecdesvariétésaccentuéesdefrançaisafricain,ajouterplusdemotsfrançaisetde
nomsdemarquesd’Orangedanslelexiquedeprononciationmaisaussiétendrelemodèledelangue
avecdesexpressionspluscontemporainesquireflètentdavantagelafaçondeparler,lesexpérienceset
lesculturesdelapopulationsénégalaise.Enfin,nousaspironsàintégreruncomposantdegénération
automatiquedetexte(NLG)coupléàunsystèmedesynthèsevocale(TTS)enwolofpourgénérerdes
réponsesàlavoléeetoffriruncomportementdynamiqueàl’utilisateur.LecomposantNLGpermettra
degénérerunevariétéderéponsestextuellesquiserontluesàhautevoixparlesystèmeTTSaulieu
desréponsespréenregistréesactuellementproposées.Références
ABATES.T.,TACHBELIEM.Y.&SCHULTZT.(2021). End-to-endmultilingualautomaticspeech
recognitionforless-resourcedlanguages:Thecaseoffourethiopianlanguages. InProc.ICASSP
2021,p.7013–7017. DOI:10.1109/ICASSP39728.2021.9415020.
BAEVSKIA.,HSUW.-N.,CONNEAUA.&AULIM.(2021). Unsupervisedspeechrecognition.
arXiv:2105.11084.Version2.
CARMANTINI A., BELL P. & RENALS S. (2019). Untranscribed web audio for low re-
source speech recognition. In Proc. Interspeech 2019, p. 226–230, Graz, Autriche. DOI :
10.21437/Interspeech.2019-2623.
CISSÉ M. T. (2006). Problèmes de phonétiqueet de phonologie en wolof. Revue électronique
internationaledesciencesdulangageSudLangues,6,1–41.
DIAGNEA.(2018). Laterminologiewolofdansuneperspectivedetraductionetdecombinatoire
lexicalerestreinte. Theses,UniversitédeLyon. HAL:tel-01851698.
GAUTHIER E., BESACIER L., VOISIN S., MELESE M. & ELINGUI U. P. (2016). Collecting
resourcesinsub-Saharanafricanlanguagesforautomaticspeechrecognition:acasestudyofWolof.
InN.C.C.CHAIR),K.CHOUKRI,T.DECLERCK,S.GOGGI,M.GROBELNIK,B.MAEGAARD,
J.MARIANI,H.MAZO,A.MORENO,J.ODIJK&S.PIPERIDIS,Éds.,Proc.LREC2016,Paris,
France.
GUÉRINM.(2016). Lesconstructionsverbalesenwolof:versunetypologiedelaprédication,de
l’auxiliationetdespériphrases. Thèsededoctorat,UniversitéSorbonneParisCité.
MANTHAM.(2020). IntroducingDIET:state-of-the-artarchitecturethatoutperformsfine-tuning
bertandis6xfastertotrain.
MCLAUGHLINF.(2004). IsthereanadjectiveclassinWolof. Adjectiveclasses:Across-linguistic
typology,1,242–262.
MOHAMUDJ.H.,THOMPSONL.A.,NDOYEA.&BESACIERL.(2021). Fastdevelopmentof
ASRinafricanlanguagesusingselfsupervisedspeechrepresentationlearning. InProc.EACL2021,
AfricaNLP2021workshop.
NUNEZJ.J.F.&LÉGLISEI.(2017).CequelespratiqueslangagièresplurilinguesauSénégaldisent
àlalinguistiqueducontact. Espaces,mobilitésetéducationplurilingues:éclairagesd’Afriqueou
d’ailleurs,p.99–119.
POVEYD.,GHOSHALA.,BOULIANNEG.,BURGETL.,GLEMBEKO.,GOELN.,HANNEMANN
M., MOTLÍCˇEKP., QIANY., SCHWARZP., SILOVSKYJ., STEMMERG. &VESELYK.(2011).
TheKaldispeechrecognitiontoolkit. InProc.ASRU2011,p.1–4,LaGrandeîle,Hawaï.
RIALLANDA.&ROBERTS.(2001). TheintonationalsystemofWolof. InLinguistics,volume39,
p.893–939.
ROBERTS.(2011). Lewolof. InDictionnairedeslangues,DicosPoche,p.23–30.Quadrige/P.U.F.
HAL:hal-00600630.
SARR B. (2017). Plurilinguisme et traduction au Sénégal : le rôle de la traduction pour la
reconnaissancedeslanguesnationalesetlapromotiond’unepolitiquedeséchangeslinguistiques.
Theses,UniversitéToulouseleMirail-ToulouseII. HAL:tel-02391470.
SENGHORL.S.(1947). L’articleconjonctifenwolof. JournaldesAfricanistes,17(1),19–22.
SYNNAEVE G., XU Q., KAHN J., LIKHOMANENKO T., GRAVE E., PRATAP V., SRIRAM A.,
LIPTCHINSKYV.&COLLOBERTR.(2020). End-to-endASR:fromsupervisedtosemi-supervisedlearningwithmodernarchitectures. InProc.ICML2020,workshoponSelf-supervisioninAudio
andSpeech(SAS),Vienne,Autriche.
THIAM N. (1994). La variation sociolinguistique du code mixte wolof-français à Dakar : une
premièreapproche. Langage&société,68(1),11–34.
UNESCOINSTITUTEFORSTATISTICS(2017). Literacyratescontinuetorisefromonegeneration
tothenext,volume45deFactSheet.
VLASOV V., MOSIG J. E. & NICHOL A. (2019). Dialogue transformers. arXiv :1910.00486.
Version3. DOI:https://doi.org/10.48550/arXiv.1910.00486.
VOISINS.(2021). Possessionadnominaledansdifférentesvariétésdewolof. AfrikanistikOnline.