REMIXTAPE: Enriching Narratives about Metrics with
Semantic Alignment and Contextual Recommendation
MatthewBrehmer,MargaretDrouhard,andArjunSrinivasan
A B C D
Fig.1:UponaddinganewVizCard(Card2.8)toasceneintheauthoringcanvas(C),REMIXTAPEofferscontextually-awarerecom-
mendationsforpopulatingthecard(B)usingavailablemetrics(A).Afterselectingoneofthem(”NewListings),REMIXTAPEupdates
thescenesummary(D)andrevealsanaffordancetosemanticallyalignthiscardwithitsneighbor(”HomesSold).
Abstract—Thetemporaldynamicsofquantitativemetricsorkeyperformanceindicators(KPIs)arecentraltodecision-makingwithin
enterpriseorganizations.Recently,majorbusinessintelligenceprovidershaveintroducednewinfrastructurefordefining,sharing,and
monitoringmetricvalues.However,thesevaluesareoftenpresentedinisolationandappropriatecontextisseldomexternalized.Inthis
designstudy,wepresentREMIXTAPE,anapplicationforconstructingstructurednarrativesaroundmetrics.Withdesignimperatives
groundedinaformativeinterviewstudy,REMIXTAPEprovidesahierarchicalcanvasforcollectingandcoordinatingsequencesof
linechartrepresentationsofmetrics,alongwiththeabilitytoexternalizesituationalcontextaroundthem.REMIXTAPEincorporates
affordancestosemanticallyalignandannotatejuxtaposedchartsandtext,aswellasrecommendationsofcomplementarycharts
basedonmetricsalreadypresentonthecanvas.WeevaluatedREMIXTAPEinauserstudyinwhichsixenterprisedataprofessionals
reproducedandextendedpartialnarratives,withparticipantsappreciatingREMIXTAPEasanovelalternativetodashboards,galleries,
andslidepresentationsforsupportingconversationsaboutmetrics.WeconcludewithareflectiononhowaspectsofREMIXTAPEcould
generalizebeyondmetrics,withacalltodefineaconceptualfoundationforremixinginthecontextofvisualization.
IndexTerms—Application/designstudy,businessintelligence,metrics,keyperformanceindicators/KPIs,narrativevisualization.
1 INTRODUCTION commonlyreferredtoaskeyperformanceindicatorsorKPIs). The
temporaldynamicsofmetricsarecentraltothediscussionoftrends,the
Conversationsaboutdataareubiquitousinenterpriseorganizations[74].
formingofpredictions,andthesettingofgoals.Therecentemergence
Whether they occur during synchronous presentations and meet-
of unified metrics platforms within enterprise business intelligence
ings [11] or across asynchronous communication channels, data is
platforms [6,22,34,73,75] has made tracking and sharing metrics
usedtosurfacearguments[44]andinformdecisions[24]. Priorre-
accessibletomorepeopleacrossanorganization;inotherwords,met-
search[11]highlightstheprevalenceoftime-orienteddatainthese
ricsnolongerneedtobeboundtodedicatedanalyticalapplicationsor
conversationswithrecurringreferencestoquantitativemetrics(also
individualdashboards.Despitethesenewabilities,enterprisedecision-
making processes still require ways to emphasize the relationships
betweenmetricsandsurfacethecontextaroundthem.
• MatthewBrehmeriswithTableauResearch.E-mail:
mbrehmer@tableau.com Inthispaper,wepresentREMIXTAPE,anapplicationforenriching
• MarDrouhardiswithSalesforce.E-mail:mar.drouhard@salesforce.com conversationsaroundmetrics. Toachievethis,thesystemallowsfor
• ArjunSrinivasaniswithDatabricks.Heperformedthisworkwhileat coordinatingandannotatinglinechartrepresentationsofmetricsand
Tableau.E-mail:arjun.srinivasan@databricks.com. arrangingthemintocompellingnarrativepresentations(Fig.1).REMIX-
Manuscriptdate:June52024 TAPEreconcilesdisparatetemporalandquantitativevaluedomainswith
affordancestosemanticallyalignjuxtaposedmetrics,therebyallowing
4202
nuJ
5
]CH.sc[
1v51430.6042:viXrametricstocontextualizeoneanother. Italsoprovidescontext-driven periods,thearrangementofviewsintonarrativesequencesratherthan
recommendations of metrics that complement partially-constructed dashboards,anditsaffordancesforexternalizingsituationalcontext.
narratives.Finally,itprovidesthemeanstoexternalizethesituational
contextofmetricsviaannotationandtext-chartsynchronization. 2.2 ArrangingandCoordinatingMultipleViews
Thecontributionsofthispaperarethreefold.First,ourformative
interview study examines enterprise business intelligence practices
CentraltoREMIXTAPEisthearrangementoflinechartrepresentations
of metrics through juxtaposition and superposition. While a linear
andspecificallytheusecaseofarranging, coordinating, annotating,
slideshowisonewaytopresentasequenceofviews[12,33,64],there
andre-contextualizingmetrics.Second,wedescribeREMIXTAPEas
canalsobevalueinconsideringapproachesthatdistributeviewsover
anovelcombinationofasetofaffordancesforsemanticalignment
space,whetherinagridoforthogonallyalignedviews[32],inaloosely
andcontextexternalizationwithtext-chartsynchronizationandchart
structured canvas of data comics [5], or in a more structured dash-
recommendation.Finally,wepresentfindingsfromauserstudywith
board[3,23,25,53,63].Ineachcase,therelativesize,placement,and
six enterprise data professionals, leading to a critical reflection on
salienceofviewsdirectaviewer’sattention. Otherapproachesdis-
REMIXTAPE’spotentialutility,alternativestoourdesignchoices,and
tributeviewsoverbothspaceandtimeinscrollablearticles[19,55,71].
howaspectsofREMIXTAPEmightgeneralizebeyondmetrics.
Similarly,viewsequencesin REMIXTAPE distributeviewsacrossa
structuredcanvasofscenes,allowingmultiplesubsequentviewstobe
2 BACKGROUNDANDRELATEDWORK
visibleconcurrently.
Wesituateourresearchwithinthecontextofenterprisecommunication Regardless of whether a sequence of views are arranged across
around metrics. Following this, we review prior work relevant to space,overtime,orboth,itiscriticaltocoordinatetheseviews[60]
aspectsofREMIXTAPE’sfunctionality,fromviewcoordinationtochart withconsistentvisualencodingchoices,toclearlyharmonizeaxesand
recommendationandthevisualizationoftime-orienteddata. unitsacrossadjacentviewswhereappropriate,andtoclearlyindicate
caseswhereviewcoordinationisimpossibleorundesirable. Itmay
2.1 CommunicatingAroundDataintheEnterprise alsobepossibletoconsolidatepartiallyredundantjuxtaposedviews
bysuperimposingthemorbyexplicitlyencodingthedifferencesin
Artifacts or assets originating from a data analysis process may be
their values [54]. While we exclude the derivation of new metrics
combinedandrepurposedacrossanorganization,eitherbythedata
in REMIXTAPE, as this is the responsibility of the data analyst or
analystordatastewardwhooriginallycreatedthem, orbythosein
datasteward,weincorporatefunctionalityforharmonizingjuxtaposed
otherroles[74]. Manyoftheseassetsarebusinessintelligence(BI)
linechartsaswellassuperimposingthemwhentheyaresemantically
dashboards[63],andToryetal.[74]characterizedseveralrelatedactiv-
related, functionality that can be described as semantic alignment.
itiesthattakeplacetosupportthecirculationofdashboardcontent,the
Kristiansen et al.’s characterization of semantic snapping [45] is a
mostprevalentbeing‘slicinganddicing’dashboardcontent,imposing
relatedconcept,onethatinformsstrategiestoreduceredundancyand
anarrative,changingtherepresentationofthecontent,andultimately
inconsistencyacrossmulti-viewarrangementsofcharts,particularly
sharingit.Walchshoferetal.[77]furtherobservedthatdifferentspe-
incompactdashboards. However,innarrativepresentationsofdata,
cialistsundertakedata-relatedactivitieswithinanorganization,this
compactnessislesscritical,andsomedegreeofredundancycanbe
despitetherealitythatmostBIdashboardsareoftendesignedwith
usefulforemphasisandmessageretention.
a single persona in mind. Lee et al. [49] suggest that these unique
rolesincludeanalysts,editors,andpresenters,meaningthatthosewho
2.3 ExternalizingSituationalContext
preparepresentationsaboutdatamaybedistinctfromthosewhocon-
structedthechartsanddashboardsusedinthepresentation[11].The Manynarrativevisualizationtools(e.g., [12,26,30,64])allowforthe
aimofREMIXTAPEistosupportthelatterrole:thosewhore-purpose annotationofcharts,howeveritisworthunpackingwhatannotation
andrecombinedataassetsforthepurposeofcommunication. entails.Renetal.[61]describeadesignspaceofannotationashaving
Manypresentationsaboutdatatakingplacewithinenterpriseset- twodimensions:annotationforms(includingtext,shape,highlight,and
tings[11]manifestaswhatSegelandHeer[66]wouldcharacterize image)andannotationtargets(includingdatamarks,coordinatespaces,
asslideshowsofannotatedcharts.Thesesequences[37,38]ofcharts priorannotations,andotherelementssuchasaxesorlegends).While
andtextareoftenarrangedinsuchawaysoastoproduceaparticular toolslikeSmartCues[70]andChartAccent[61]demonstratecoverage
rhetoricaleffect[36], toformanargument[44], ortopersuadethe ofthisdesignspaceacrossdifferenttypesofcharts,weconsiderasubset
viewertoact[59].Thereisaconsiderablebreadthofnarrativedesign ofephemeralandpersistentannotationsforlinechartsinREMIXTAPE,
patternsforpresentingthesesequences[4],includingthosespecificto whichincludereferencelineshapesforindicatinggoalsorthresholds
presentingtime-orienteddata[47],andwestrivedtoensurethatthis and text value annotations for drawing attention to specific peaks,
breadthofnarrativestructureisaccessiblewithREMIXTAPE.Lastly, troughs,orinflectionpoints.
itiscommonpractice[11]touseslidepresentationsoftwaresuchas The ability to annotate charts with open-ended text commentary
MicrosoftPowerPointtopresentsequencesofstaticchartimages.In allowspeopletoexternalizesituationalcontextandpriorknowledge.
contrast,Ellipsis[64],TimelineStoryteller[12],andTableau’sStory Prior work demonstrates several points in the design space for this
Points[30]haveeachdemonstratedthecapabilitytopresentsequences coordination,onethatpresentschoicesinsuchastherelativesizeand
ofinteractivechartsthatcanbedynamicallyaugmentedwithannota- placementoftextcommentaryandvisualizationelementsaswellasthe
tions,acapabilitythatweperpetuatewithREMIXTAPE. levelofinteractionbetweentheseelements.Inadataanalysiscontext,
REMIXTAPEisalsoaresponsetotheevolutionofenterpriseBIde- itcanbeusefultocollectexternalizationsinaprominentdedicatedview
ployments,fromdedicatedapplicationsanddashboardstoheadlessBI whileretaininganinteractivelinktotheirassociatedchartreferents[43].
andembeddedexperiences.Partofthisshiftistheadoptionofunified Alternatively,inanarrativevisualizationcontext,oneapproachinvolves
metricslayers(orsimilarly-describedofferings)fromBIvendors,in- interleavingtextandvisualizationwithinanarticle[19],wherevisual-
cludingMicrosoft’sMetricsforPowerBI[6]andTableau’sPulse[73]. izationelementscouldappear,update,ordisappearinresponsetothe
Whilemetricscanbemonitoredorsharedindividually,theycanalsobe scrollposition[55,71].Anotherapproachaugmentstextwithinterac-
organizedintofolders,galleries,orcollections[35].Multiplemetrics tivewidgetsthattriggercorrespondinghighlightsorupdatesinadjacent
canalsobepackagedasdashboards,suchasinEppersonetal.’srecent charts[46,48,72].Dashboardscanblurthelinebetweenanalyticaland
QuickDashboard[28]. Thelatterisadeparturefromtheconvention narrativeexperiences[57],particularlywhentheyarepopulatedwith
ofbottom-upBIdashboardconstruction,inthatmetricdefinitionand verboseandresponsivecaptionscontaininginlinefilterandparameter
individualchartspecificationareautomated,allowingforatop-down controls,inwhatcouldbereferredtoasanarrativedashboard[77].
dashboard specification. Like Quick Dashboard, REMIXTAPE also REMIXTAPEsimilarlyplacesanequallevelofemphasisonchartand
obviatestheneedtodefinemetricsorspecifychartdesigns;itdiffers, textelements,andwecoordinatethemsuchthatatextelementcan
however,initsreconciliationofmetricswithdifferentunitsandtime interactivelyhighlightaspatiallyadjacentlinechart.2.4 VisualizationRecommendation education sector described the appeal of an “additional workspace
whereIcanrearrangeandmovestuff,[...]pullingstufffromdifferent
The need to re-purpose and slice and dice BI assets [74] implies a
dashboardsandbringitallintooneplace.”However,thesuggestion
needtofilterandalignviewsfromheterogeneoussources,aswellas
ofsuchaworkspacepromptedaconsultantfromtheautomotivesector
locate,browse,andidentifyrelevantassetswithinsharedrepositories
toinsistthattheoriginalsourcesofchartsshouldbeclearlyindicated.
ofdashboards,charts,datasets,andmetrics.Altogether,theseactivities
Moreover,participantsindicatedthatsuchaworkspaceshouldallow
maybesupportedoracceleratedbysystemguidanceintheformof
peopletointeractwithandmakechangestothecollectedcharts,sug-
contextualrecommendations.Therehasbeenabreadthofresearchin-
gestingthatstaticscreenshotsofchartsanddashboardsareinsufficient.
vestigatingguidancestrategiesinvisualanalysisworkflows[13,14,17],
According to the consultant, existing processes for embedding live
visualizationrecommendation[50,82,86],anddashboarddesignrec-
chartsfromdifferentsourcesare“waytoodifficult.”
ommendation[53,58].LinechartrecommendationsinREMIXTAPEare
intendedtosupporttheidentificationofcomplementarymetricsandof Arrangingandcoordinatingcharts.Thesuggestionofawhiteboard
logicalsequencesofexpositionforensuringacoherentnarrative.Given workspaceforcollectingchartsfromdisparatesourcesresonatedwith
thisfocus,wedrawupondesignideasandtechniquesfromvisualdata alloftheinterviewees.However,thefreearrangementofchartsacross
explorationrecommendationsystemsthatofferguidancebysuggesting adigitalwhiteboardseemedill-suitedforsomedownstreamactivities,
‘next steps’ during data analysis (e.g., [9,31,41,67,80,81]). How- namelygivingpresentationsandsharingreports,astheseformatsim-
ever,recommendationsinREMIXTAPEfundamentallydifferfromprior posesomedegreeoflinearstructureonthecontenttheycontain.The
systemsinthattheyfocusoncontributingtoanarrativesequence,as automotiveindustryconsultantsuggestedthat“astoryboardkindofvi-
opposedtopromotingdatacoverage[80]orsupportinganopen-ended sualwouldhelp,”asanalternativetoafree-formwhiteboardorganizing
dataanalysisprocess[50]. structure.Amorelinearorganizingstructurealsoreaffirmedtheneed
forannotation,ascapturedbyaprojectmanageratanon-profitagency:
2.5 VisualizingMetricsoverTime “Ithinkjustsomecommentarywouldbeusefulifyou’representingthis
Althoughtherearemanywaystovisuallyrepresentbothunivariateand [content]toyourteam.”
multivariatequantitativedataovertime[1],includingthosepurpose-
Addingcontextanddirectingattention. Assumingthepossibility
built for exploratory data analysis (e.g., [83,84]) and monitoring
ofcollectingandconsolidatingchartswithinacommonworkspace,
(e.g.,[52,56]),thelinechartisanestablishedandfamiliarvisualidiom,
anotheraspectofcustomizationdescribedbyintervieweesinvolved
particularlyforcommunicatingmetricsinaBIcontext[6,73].Apart
addingannotationsandenrichingthechartswithsituationalcontext.For
fromlinecharts,sparklines[76]andBANs[79]arealsocommonly
instance,thesalesanalystdescribedtheappealoffree-formannotation
usedinBIcontextstoshowmetricvaluescompactly.
toolsavailablewhenusingscreen-sharingfeaturesintelecommunica-
Wedrawattentiontotwospecificconsiderationsforlinechartsin
tiontools(e.g.,CiscoWebExMeetings[16]),andthatsuchannotation
REMIXTAPE. First, truncating the vertical axis of a line chart can
toolscouldalsobeusefulinaworkspaceofcollectedcharts:“youcan
beusefultodrawaviewer’sattentiontovaluedifferencesovertime,
usealittleflashlightthathighlights,andyoucandrawaboxaround
thoughwithoutprovidingsufficientcontextorannotation,thepractice
something,youcandrawlinesalongsomething,youcanwriteyour
couldbeinterpretedasbeingdeceptive[20];REMIXTAPEleavesthe
owntextandbasicallyannotate.”Similarly,thedigitalmarketingpro-
choicetotruncatetheverticalaxisuptothediscretionoftheuser. A
ducerdescribedadesiretoaddstickynotestochartsanddashboards,
secondconsiderationiswhethertoenablethecreationofadual-axis
andshealsodescribedtheabilityto‘markup’contentandtotogglethe
linechart,aconventionusedwhenoneormoreseriesofvaluesexhibit
visibilityofthisgraphicalannotationondemand.Afinancialanalystat
adifferentvaluedomainorunitofmeasurerelativetowhatisalready
atechnologycompanyalsoremindedusofhowindividualannotations
displayedinthechart.FollowingtheempiricalfindingsofIsenberget
mayhavevaryinglevelsofscope:“annotationscouldmeandatalabels,
al.[39]indicatingthatdualaxischartscaneliciterroneousvaluejudg-
datapoints,oritcouldmeansimpleone-line/two-linesentences.”
ments,REMIXTAPErestrictsauthorsfromcreatingthem,optinginstead
forthecreationofindexedlinecharts(e.g.,[8]),relativizingvaluestoa Focusingonmetrics. Participantsdescribedarecurringmotivation
commonpercentagescaleindexedtoaninitialvalue. tocollect,arrange,andannotatechartsdepictingmetrics,providing
audienceswithaunifiedcontextwheretheymightcompareandreason
3 FORMATIVEINTERVIEWSTUDY aboutvaluesovertime.Forinstance,theautomotiveindustryconsul-
tantdescribedthat“alotofclientswanttolookatthechangeand
TocomplementthepriorworkdiscussedinSec.2.1,weconducteda
thedifference,[...] KPI [KeyPerformanceIndicator]typeofstuff.”
seriesofsemi-structured60-minuteinterviewstobetterunderstandwhy
Similarly,thedigitalmarketingproducerdescribedcontextualizinga
andhowpeopleadaptandrecombinebusinessintelligence(BI)assets
metricbyprovidingyear-over-yearvaluecomparisons.
inenterprisecontexts. Werecruitedsixprofessionalswhoreported
customizing,adapting,andrepurposingBIassetstosupportsharing Beyondprovidingthemeanstodrawcomparisonsbetweenknown
andstorytellingacrosstheirorganizations.Theparticipantsrepresented metricsofinterest,theprojectmanagerdescribedthepotentialvalue
varioussectorsoftheeconomy,includingfinance,highereducation, of ad-hoc trend comparison once a set of metrics are gathered. In
technology,theautomotivesector,andthenonprofitsector. her words, there would be value in seeing an additional “trend or
Webeganbyaskingparticipantsabouttheirrole(s)andworkrelated
somethingthat[she]wouldn’tevennecessarilyknowtolookfor,”In
toBIassets: howtheycurrentlyadapt, reuse, orsharetheseassets, otherwords,thereispotentialutilityinsurfacingrecommendationsthat
alongwiththechallengesthatarisewhendoingtheseactivities. In indicaterelationshipsbetweenmetrics,recommendationsthatcould
thelatterhalfofeachinterview,weusedadashboardcontainingsales complementapartially-constructednarrative.
metricsasadesignprobeandaskedparticipantstoexplainhowthey
mightcustomizeandannotatethecontenttoshareinsightswithothers.
Throughoutthescenario,weaskedparticipantsaboutopportunitiesfor 3.1 DesignImperatives
toolsupportandwhataffordancestheywouldexpect.
Wesummarizeourinterviewfindingsintothreedesignimperatives:
Collecting and repurposing charts. Interviewees described com-
biningchartsassociatedwithdifferentsources,suchasdisparateBI D1: Support arranging, slicing and dicing [74], and semantically
dashboards.However,thisoftenentaileddownloadingrawdatafroma aligningsequencesofchartsdepictingmetrics.
dashboardandpainstakinglyreproducingchartsinspreadsheetandslide
D2:Supporttheenrichmentandannotationofmetricchartsequences
presentationtoolsinordertomakenecessaryadaptationsforaparticu-
withsituationalcontext.
larcontext;fittingly,afinancialproductsalesanalystcandidlyremarked
thatthistime-consumingduplicationofworkis‘stupid’.Ratherthan D3:Providecontext-awarerecommendationsofcomplementarymetric
reproducingexistingcharts,adigitalmarketingproducerinthehigher chartsthatenrichapartially-constructednarrativesequence.4 REMIXTAPE
CentraltoREMIXTAPE’sinformationarchitecturearecollectionsof
metricsaswellasahierarchicalcanvascomprisedofscenesandcards.
Collectionsofmetrics.Inabusinessintelligence(BI)context,ametric
isaunivariatequantitativemeasureconventionallydefinedinreference
toatemporaldimensionandreportedataspecifiedgranularity(e.g.,
day,week,month,quarter).However,metricvaluesextendonlyasfar
backastowhenthemetricwasdefinedbyananalystordatasteward,
andsomemetricsmaynolongerbeaccumulatingvalues;consequently,
differentmetricswillexhibitheterogeneoustemporaldomains(i.e.,the
timespanbetweenametric’sstartingvalueandits’mostrecentvalue).
Anticipatingthisheterogeneity,REMIXTAPEiscapableofingesting
multiplemetriccollections, witheachmetriccontainingatemporal
attribute (z), at least one metric (”), and (optionally) one or more A B
categoricaldimensions(k).Thetemporalattributescanbeatdifferent
granularities(day,month,year)andspandifferentpointsintime(e.g.,
Fig. 2: Examples of VizCard interaction affordances. (A) Clicking in
onemetricdatasetmayincludevaluessince2018whereasanothermay
the top margin provides options to filter, split, or obfuscate selected
onlycontainvaluessince2020).
timespans. (B)Clickingintherightmarginannotatesthechartwitha
Canvas,scenes,andcards. Fig.1presentsanoverviewofREMIX- horizontalreferencelinetoemphasizespecificvalues.
TAPE’sinterface.Theinputpanel(Fig.1A)liststheavailablecollec-
tionsofmetricsalongwithoptionstospecifytemporalgranularities
and filters. Within the main canvas (Fig. 1C), content is organized Truncateandrelativize.Dependingonthe
verticallyinscenes,whichareinturncomposedofoneormoretextor datacontext, onemaywanttoshowvalues
visualizationcardsthataresequencedhorizontally. 100% alongtheY-axisstartingfromtheminimum
REMIXTAPEallowsaddinganynumberofscenestothecanvas,and valueinsteadofzero(e.g.,inalinechartde-
thesescenescanbereorderedbydraggingthemverticallywithinthe picting temperature). Alternatively, in cases such as stock market
canvas.Itissimilarlypossibletoappendanynumberofvisualization metrics,itmaybeusefulforalinecharttodepictchangesrelativeto
ortextcards(VizCardsorTextCards)toascene,andcardscanbe aspecificpointintime. REMIXTAPEallowsclickingoneitheraxis
reorderedwithinasceneviahorizontaldragging(Sec.4.1). withinaVizCardtotruncateandrelativizethevaluedomainsofthe
Asthenumberofscenesaccumulate,REMIXTAPEprovidesagraphi- chart(Fig.3C-right).Specifically,thedomainoftheverticalaxiscanbe
calsummaryofthecanvas(Fig.1D),indicatingeachscene’sassociated toggledbetweentheminimumandmaximumvalueswithinthecardor
metricsanditschronologicalcoverage. Similartoaslideorganizer
betweenzeroandthemaximumvalue( , ).Theverticalaxiscan
panelinpresentationtools,verticallydraggingthescenesummariesin
alsobeindexedtoapercentagescalerelativetothefirstvalueappearing
thesummarypanelalsoreordersthescenesinthecanvas.
inthecard( ).Arelativetransformationcanalsobeappliedtothe
VizCardscontainalinechartdisplayingoneormoremetricsover
time.Whileinitiallyemptyuponcreation,VizCardscanbepopulated horizontalaxis ( ), fromabsolute chronologicaldatesto relative
eitherbymanuallyselectingmetricsfromtheinputpanelorthrough datesbeginningfromthefirstdateappearinginthecard.
system-generatedrecommendations(Sec.4.3).Witheitherapproach,
itispossibletospecifyadesiredtemporalgranularity(day, month, 30 10 Juxtaposeandcoordinate.Usingconsistent
year)andconstraintheselectedmetrics’valuestoaspecifictimerange valuedomainsacrosschartscanenhancese-
(Fig.1A,bottom).Whencombiningmetricsacrossdatasets,REMIX- quentialnarrationandaidcomprehension[60].
TAPEimplicitlyfindscommontemporalgranularitiesandcollatestime M6 AY AUG JAN 2 DEC To this end, when two VizCards are juxta-
spanstorendertheappropriatelinecharts(e.g.,showingagapinthe posed,REMIXTAPEcancoordinatetheaxisdomainsoftherightcard
linechartiftherearenon-overlappingtimeperiods). withthatoftheprecedingcardbyclickingoneitheraxisintheright
TextCards provide text input affordances for adding paragraph- cardandselectingthecoordinateoption( , ,Fig.3C).
lengthcommentarywithinascene(D2).EachTextCardalsoprovides
Mergeandsuperimpose.WhilejuxtaposingVizCardsis
affordancestoaddadditionalparagraphsasneeded.
oneapproachtocomparingmetrics,anotherapproachis
tocombinethemasamulti-serieslinechartwithinasin-
4.1 ArrangingandSemanticallyAligningViews(D1)
MAY AUG gleVizCard. Drawingupontheideaofsemanticsnap-
REMIXTAPEprovidesseveralwaystoarrange,coordinate,andadapt ping[45],whentwoVizCardsarejuxtaposed,REMIXTAPEpresents
VizCardsonceaddedtothecanvas.
anoptiontomergethem( )iftheyshareacomparablevaluedomain
Sliceanddice. Usersmaywanttoempha- andtimerange(Fig.3D).Whenthemergeoptionisselected,REMIX-
sizeaspecifictimeperiodbyonlyshowing TAPEdeletesthetwomergedcardsandcreatesanewVizCardcon-
thespecifictimespaninaVizCard. Tothis tainingmetricsfrombothcards,displayingthemetrics’valuesforthe
end,REMIXTAPEallowsspecifyingtemporal overlappingtimespanbetweenthetwocards.
filtersintheinputpanelbeforeaddingaVizCardtothecanvas, as
wellasthroughinteractionswithapopulatedVizCard. Specifically, 4.2 AddingSituationalContext(D2)
clickinginaVizCard’stopmarginrevealscontrolsforsplittingthe
temporaldomainofachart(Fig.2A),includingretainingdatapoints 20-09-07 Annotateandobfuscate. Annotationscan
drawtheaudience’sattentiontospecifictime
eitherbeforeorafterthesplitpoint( , ),ormovingdatapoints
9.5 spansorvalues.REMIXTAPEsupportsadding
afterthesplitpointtoanewVizCard( ).Similarly,dragginghor- bothephemeralorpersistentannotationsto
izontallywithintheplaneofthechartrevealscontrolstoretainonly VizCards. Ephemeralannotationsareboundtothecursorposition
theselectedtimespan,ortoexcludetheselectedspanandretainthe whenmousingoveraVizCard,revealinghorizontalandverticalrefer-
spansprecedingandfollowingitintwoVizCards.Wheneverafilteris encelinesandcorrespondingdateandmetricvaluetextannotations.A
appliedtoaVizCard,weannotateitwithicons({Z)toindicatethat horizontalreferencelineandvalueannotationcanalsobepersistedby
thecardonlyshowsasubsetofthedata. clickinginaVizCard’srightmargin(Fig.2B);clickingagainclearsA VizCardsexhibitingastrongvariationintrendsovertimeappearas B AsubsetofdatapointsinaVizCard(Nov2021-Feb2022) C Semanticalignmentoptionsfortruncating,relativizing,and
initialrecommendationstostartascene. become ephemerally highlighted when hovering over a coordinatingVizCardsappearwhenclickingonanaxis.
statement referring to the corresponding time span in a
juxtaposedTextCard.
AVizCardofthePeopleTestedmetricisrecommendedasitexhibitsa AVizCardcontainingamulti-serieslinechartoftwometrics ArecommendationofanoverviewVizCardappearswhen
D trendsimilartooneseeninthechartofPositivesinthepreceding E (Homes SoldandPositives)appearswhenmanuallyselecting F ascenecontainsVizCardswithfilteredtimespans.
VizCard.Anoptiontomerge thetwoVizCardsappearsafteradding metricsfromthemetriclist.
thePeopleTestedVizCardtothescene.
Fig.3:UsingREMIXTAPEtoconstructanarrativeaboutCOVID-19andhousingsales;subfigurecaptionssummarizeinterimconstructionsteps.
opportunitytocoordinateaTextCardwithVizCardsthatprecedeor
followit.AftercommentaryisaddedtoaTextCard,eachparagraph
canbelinked(#)toanadjacentVizCard(Fig.3B),invokingtheSU-
Timelibrary[15]forrecognizingandnormalizingtimeexpressionsin
theparagraph. Shouldatimeexpressionintersectwiththetemporal
domainofthelinkedVizCard,subsequentmousehovereventsonthat
paragraphwillephemerallyemphasizethetimespanmentionedinthe
paragraph.Forinstance,inFig.4,theTextCardstates“Andanother
onelastyearbetweenNov2020andFeb2021.”Correspondingly,in
thelinkedVizCardtotheright,timeperiodsbeforeandafterthisspan
arede-emphasizeduntilthemousecursordepartsfromtheparagraph.
4.3 RecommendingChartsfromContext(D3)
ContextualrecommendationsinREMIXTAPEarebasedonboththe
underlyingdata(e.g.,trends,correlations)anduseractions(e.g.,met-
ricsaddedtothecanvas).Specifically,REMIXTAPEpresentstwotypes
ofrecommendationswheneveraVizCardisaddedtothecanvas: SE-
Fig. 4: REMIXTAPE’s presentation mode. Scenes and cards are en- QUENTIALrecommendationsandNEWMETRICrecommendations.
largedandsemanticalignmentinteractionsaredisabled. Annotations,
For either category of recommendation, REMIXTAPE presents a
obfuscations,andinteractivelinksbetweenTextCardsandVizCardsare
maximumoffiverecommendationsbydefault, givinguserstheop-
preservedtosupportdynamicnarration.
tiontoexplicitlyrequestadditionalrecommendationsthrougha“See
More...” button. While recommendations are enabled by default,
userscanoverridethembymanuallyspecifyingmetrics,granularity,or
persistentannotations.Althoughadditiveannotationscanrevealvalues, temporalfiltersfromtheinputpanel(Fig.1A).Userscanalsochoose
REMIXTAPEalsoprovidessupportfordramaticsubtractiverevealsby todisablerecommendationsaltogether(Fig.1B).
addingasemi-opaquemasktoobfuscatepartofachart,analogousto
SEQUENTIALrecommendations.Theserecommendationsretainthe
afoggedglassfilterappliedtoobscurepartofanimageoravideo
narrative’sfocusonasinglemetricwhileintroducingnewperspectives
( inFig.2A).Aswithpersistentannotations,clickinginthecard’s onthatmetric. Specifically,whenaVizCardisaddedtoapartially-
marginremovesthisobfuscatorymask,revealingthevaluesbeneath. constructedscene,thesysteminspectsthescene’scontenttogenerate
twotypesofrecommendations:drill-downandoverview.
Between May and
July 2021, Coordinating adjacent VizCards and Drill-downrecommendations. REMIXTAPE recommendsvariations
company profits
increased and TextCards. Visualization and situational ofchartsalreadyinascene,addingtemporalfilterstodrilldowninto
then retreated.
contextexternalizedastextcommentaryde- prominentpeaksandvalleys.The“Focusonanarrowertimespan”rec-
serveasimilarlevelofsalienceinnarrative ommendationinFig.1Bisanexampleoftheformer:uponparsingthe
presentationsofmetrics.Whenarrangedinasequence,weactonthe trendin”HomesSoldvaluesintheprecedingcard,REMIXTAPErec-ommendsacardfocusingonthedropinvaluesinlate2021andanother totheVizCard(Fig.3B);thiswillhighlighttherelevantportionsof
focusingonthesuddenpeakinmid-2019,amongothers.Weemploy thechartwheninteractingwiththeTextCard(D2).
a robust peak detection algorithm [10] that uses a moving average Todrawattentiontothetwospikes,Sarahcreatestwoduplicates
todetectpeaksandvalleys. Thealgorithmusesthreeinputparame- oftheVizCardshowing”Positivesandfiltersthemtotimeperiods
ters:1)lagcontrolsthesizeofthemovingwindow;2)threshold(λ) ofthetwospikes.Noticingthattheirverticalaxesaremisaligned,she
determinesthenumberofstandarddeviations(i.e.,z–score);and3) coordinatesthem(Fig.3C,D1)todrawattentiontothefactthatthe
influencecontrolsthedegreetowhichnewdatapointswillaffectthe recentspikecoincidingwithNewYear’s2022isalmosteighttimes
movingaverageandstandarddeviation(avalueintherangeof0−1). greaterthanthatoftheearlierspike,whichcoincidedwiththe2020
Basedonempiricaltestingacrossdatasetsandtemporalgranularities, Thanksgivingholiday.
wesettheseparametersto5(lag),3.5(threshold),and0.5(influence), Toaddcontexttothetwospikes,SarahduplicatestheVizCardshow-
respectively.Forpeakdetection,ateachtimestept,amovingaverage ingtheNewYear’s”PositivesspikeandconsidersREMIXTAPE’snew
µt andstandarddeviationσt arecalculatedusingdatawithinthemov- metricrecommendations(D3). Sheaddsthe”PeopleTestedrecom-
ingwindow.Adatapointisthenconsideredtobeapeakifitsvalueis mendationtoherscene(Fig.3D).Shethenmergesthetwocardsand
greaterthanµt+λ∗σt oravalleyifitsvalueislessthanµt−λ∗σt. similarlycreatesanothercardcontainingamulti-serieslinechartde-
Overviewrecommendations.Whiledrill-downrecommendationsfol-
pictingthedynamicsof”Positivesand”PeopleTestedduringthe
Thanksgiving2020spike.Next,sheaddsaTextCardtoindicatethat
lowtheoverview→detailnarrationpattern,itispossibletoarrangea
scenewithVizCardsthatshowonlyasmallspanofthetimeperiod therateofpositiveswasmuchhigherduringtherecentspikerelativeto
duringthepreviousspike.Toemphasizethisdrasticdifferenceinthe
forwhichmetricdataisavailable.Inthesecases,thereisanopportu-
nitytoprovidemissingcontext(i.e.,adetail→overviewtransition).
numberof”Positives,sheaddsreferencelineannotationsorthogonal
totheverticalaxes(Fig.2B)(D2).
Accordingly,REMIXTAPErecommendsanoverviewchartspanninga
Next,Sarahexpandshernarrativetoincludehousingmetrics.She
widertimeperiodthanwhatiscurrentlyonthecanvas(e.g.,Fig.3F).
addsanewsceneandselectsthe”HomesSoldand”Positivesmetrics
NEWMETRICrecommendations.Metricscancontextualizeonean-
fromthemetriclistintheinputpanel. TomirrortherecentCOVID
other,andwhilesomeoftheserelationshipsareforeseeablewhencon-
spikefeaturedinthefirstscene,sheexplicitlyspecifiesNovember2021
structinganarrative,weanticipatethattheremaybevalueinsuggesting
to February 2022 as her time period of interest. REMIXTAPE then
relationshipsserendipitously.Tothisend,REMIXTAPErecommends
presentsamulti-serieslinechartthatincludesthetwometrics,auto-
chartsfeaturingmetricsthatarenotyetonthecanvas.
maticallyaggregatingthe”Positivestomatchthemonthlygranularity
Recommendationsforapartiallyconstructedscene.Incaseswherea of the ” Homes Sold metric (Fig. 3E, D1). She adds this chart to
newVizCardisaddedtoascenecontainingotherpopulatedVizCards, thesceneandsimilarlycreatesasecondVizCardspanningtheperiod
REMIXTAPE recommends charts of other metrics that complement correspondingtotheearlierspike.
thosealreadyinthescene.Specifically,REMIXTAPEiteratesthrough Sarah’snarrativesequencenowincludestwoVizCardsinthesecond
availablemetricsandidentifiesthoseexhibitingtrendsthataresimilar scenethatdepictadipin”HomesSoldduringthelasttwomonthsof
tothoseinVizCardsalreadyinthescene. Forinstance,inFig.1,a both2020and2021,periodscoincidingwithrisesin”Positives.Asshe
chart of ” New Listings is recommended because its trend is most addsanewcardtocontextualizetheseperiods,REMIXTAPEobserves
similartothatof”HomesSold,showninthescene’spenultimatecard. thatthecardsinthissceneshowanarrowtimerange;accordingly,it
To detect similarity, the system computes the Pearson’s correlation providesanoverviewrecommendationspanningtheentireavailable
coefficient(r)betweenametric’svaluesandthosedisplayedinthe timerangeforthehousingmetrics,fromJanuary2018untilApril2022
precedingVizCard,recommendingmetricswiththehighest|r|(i.e., (Fig.3F,D3).Nowhernarrativecommunicatesthatseasonaldropsin
themoststronglyorinverselycorrelatedmetrics). ”HomesSoldinthefallwerecommonevenbeforethepandemic.She
thenappendsaVizCardtothesceneshowingthevaluesforthemonths
Recommendationsforanewscene.Ifotherscenescontainingpopulated
beforeFebruary2020andaddsanexplanationinanewTextCard.
VizCardsarepresentinthecanvas,REMIXTAPEsuggestsbroadening
Toexpandthenarrativetootherrealestatemetricsbeyondsales,
thenarrativebyrecommendingchartsofunusedmetricsthatexhibita
highvarianceovertime.
SarahaddsanewVizCardshowingonlythe”HomeSalesmetric
andperusesthenewmetricrecommendationsthatshecouldadd.The
Recommendations for a blank canvas. While we deem it unlikely ”NewListingsexhibitsasimilarpatterntosales(Fig.1,D3),soshe
thatauserwillnothaveacommunicationgoalinmindbeforeusing createsamergedVizCardcomposedof”HomeSalesand”New
REMIXTAPE,itneverthelessprovidesrecommendationsinacoldstart Listings(similartoFig.3D).
scenario. Intheseinstances, REMIXTAPEiteratesthroughavailable Satisfiedwithhertwoscenesthatcombinemetricsfromdifferent
metricsandrecommendschartsthatexhibitsapotentiallyinteresting sourcesthatspanpartiallyoverlappingtimeperiods,Sarahfeelsconfi-
trend(e.g.,Fig.3A)bycomputingthecoefficientofvariance(cv)for
dentincommunicatinghernarrativetoothers.Later,inameetingwith
metrics’valuesandrecommendingchartsdepictinghighvariability. hercolleagues, shescreen-shares REMIXTAPE’spresentationmode
(Fig.4)asshepresentsherinterpretationofthedynamicsofSeattle’s
4.4 UsageScenario housingmarketbeforeandduringtheCOVID-19pandemic.
OurscenariocentersonafictionalrealestateprofessionalnamedSarah
whowilluseREMIXTAPEtoprepareapresentationaboutthedynamics
5 USERSTUDY
of COVID-19 and the housing market in Seattle, Washington. Her WeconductedaqualitativeuserevaluationofREMIXTAPE,inwhich
organization’sdatastewardshavedefinedacollectionofmetricstrack- weobservedenterpriseprofessionalparticipantsperformtwoactivities
ingSeattle’sdailyCOVID-19statisticssince2020,aswellasanother reflectingD1—D3. Weadoptedamethodologyofreproductionand
collectiontrackingSeattle’smonthlyrealestatelistingssince2018.Her open-endedconstructionactivitiesestablishedinpriorevaluationsofin-
narrativewillreferenceafewmetricsspanningbothcollections. teractiveconstructionapplicationsinthevisualizationliterature[2,62].
Sarah begins constructing her narrative by adding a scene and a Inadditiontorespectingourparticipants’valuabletime,thismethodol-
VizCard to the canvas. She decides that spikes in the number of ogyalsoallowedtoelicitcandidfeedbackpertainingtoREMIXTAPE’s
COVID-19”Positives(Fig.3A)willestablishafamiliarcontextwith usabilityandpotentialutility,aswellasideasforextendingandinte-
heraudience,soshepopulatesherfirstVizCardwiththismetric. gratingitintoexistingworkflows.
Since”PositivesdoesnothavevaluespriortoFebruary2020,Sarah
5.1 Participants
filterstheVizCardtofocusonwhathastranspiredsincethen(Fig.2A).
The cards show two prominent spikes in the data: a massive spike Werecruitedsixprofessionalswhoroutinelycommunicatenarratives
attheendof2021andasmalleroneattheendof2020. Shefillsa concerning data with their colleagues, stakeholders, and customers
TextCardtodrawattentiontothesespikesinandlinksthesecomments (hereafterreferringtothemasP1—P6). TheyrespondedtoourcallforparticipationthatwedisseminatedthroughmailinglistsandSlack Debrief. Finally,weaskedparticipantstocommentonhowREMIX-
channels at a multinational software corporation and its subsidiary TAPEcouldbeextendedorintegratedintotheirworkflows.
companies.Noneoftheseprofessionalshadparticipatedinourinitial
studydescribedinSec.3.Wescreenedrespondentsbasedontheirform 5.3 Findings
responsestoquestionsregardingtheirpriorexperiencewithrespect
tocommunicatingnarrativesgroundedindata,withafocusontime- Assuminganinterpretivistperspective,wethematicallyanalyzedour
seriesmetrics.Allparticipantsreportedusingbusinessintelligence(BI) observationsinreferencetodesignimperativesD1—D3.
assetscreatedbyothers,suchasdashboards,metrics,orcharts.Half Arrangingsequencesofcards(D1).Everyparticipantremarkedupon
oftheparticipantsregularlyuseorrefertocontentfromfiveorfewer thescene-andcard-basedorganizationofREMIXTAPE’scanvas,reflect-
dashboardsinthecourseoftheirwork,whiletheotherhalfregularly ingacommonrealizationthatREMIXTAPEisneitheraconventional
usecontentfrommorethanten. BIdashboardconstructioninterfacenoraslidepresentationtool.An-
OurparticipantsweredistributedacrossNorthAmericaandEurope. ticipatingtheformer,P2describedhowtheintroductionofscenesand
Whiletheysharedinterestsandexperienceswithrespecttocommuni- cardshadthem“feelingalittlelost”,whilebyanticipatingthelatter,
catingnarrativesaboutmetrics,theyvariedintermsofgender,years P5feltsimilarlylostwithouttheinterfaceconventionsofslidepresenta-
ofprofessionalexperience,andjobrole;threeheldmanagementroles, tiontools.However,lookingpastthesedifferences,P6appreciatedour
whiletheotherthreewereincustomer-facingroles. decisiontoplaceequalweightonVizCardsandTextCards,allowing
peopletoplacetheminanyorderinthecanvas:“Thetextjustmakesit
moreapproachableandgivespeopletheconfidencetobereallysure
5.2 Procedure
whatthey’resupposedtobetakingaway.”
Weconductedstudysessionsremotelyviavideoconferencing. One While the juxtaposition of TextCards and VizCards could help
authormoderatedthesessionswhiletheotherauthorstooknotesand tokeepteams‘onthesamepage’[P6], P1suggestedaddingaway
askedclarifyingquestions.Werecordedandtranscribedeachsession, totogglebetweenthedisplayofasingleVizCardandajuxtaposed
whichincludedscreencapturerecordingsofREMIXTAPEusage.Each displayofmultiplecardswhenusingREMIXTAPEasasynchronous
sessionlastedbetween75and90minutesandincludedfourphases, presentationtool.Similarly,P3suggestedcollapsingscenessothatthey
withthemajorityofthistimesplitbetweenthetwohands-onactivities. couldberevealedondemand,suchasscenespreparedinanticipation
ofaudiencequestionsduringalivepresentation.Goingastepfurther,
Introduction. Webeganeachsessionwithabriefinterviewtoun-
P4sawtheselectiverevealofchartsasbeingcriticalforpersuadingthe
derstandcurrentworkflowswithrespecttometricsincommunication
audienceandguidingattention:“iftheideaistopersuade,thenthat
contextsandanyassociatedchallenges.Next,weplayedathreeminute-
wouldbethebestwaytodoitbecauseIcan’tcontrolwhat[theaudi-
longvideotutorialofREMIXTAPEtofamiliarizeparticipantswithits
enceis]viewingbeforeIgetthere.”P4alsoappreciatedtheaffordances
majorfeatures. Wethengaveparticipantsanopportunitytoaskclar-
ifying questions and provided them with a user interface reference
forarrangingandcoordinatingVizCardsin REMIXTAPE andenvi-
sionedselectivelyrevealingcontentatfinerlevelsofspecificity,such
documentthattheycouldrefertoduringtheactivities.
asrevealingindividualmetricsappearinginamulti-seriesVizCard.
Activity1:Canvasreproduction.Thefirstactivityservedashands-on P4 also anticipated situations where a presenter might limit the
trainingaswellasapreliminaryassessmentofREMIXTAPE’susabil- scope of where and how their audience could interact with charts
ityandlearnability. Weaskedparticipantstoscreen-sharetheirweb appearingonasharedcanvas,describinghowanaudiencecould“click
browserandproceedtoaURLwherewehaddeployedaninstanceof onaparticularTextCardthatexposesaVizCardonceI’veunlocked
REMIXTAPEpopulatedwithtwocollectionsofmetrics:themonthly access to that, because I’m at that part of the scene,” likening the
SeattlehousingmetricsintroducedinSec.4.4andasetofdailySeattle processtotheselectivemutingandunmutingofinstrumentchannelsin
weather metrics, with both collections of metrics spanning January livemusicalperformancesoftware.
2018toJune2022.Next,weprovidedparticipantswithascreenshotof
Introducingparticipantstosceneandcardhierarchieselicitedseveral
aREMIXTAPEcanvaspopulatedwithtwoscenes,eachcontainingtwo
alternativesuggestionswithrespecttoarrangingcardswithinaREMIX-
VizCardsandtwoTextCards:asequencerepresentingapartialnarra-
TAPEcanvas. First,P2questionedwhywelimitedtheinterfacetoa
tiveaboutthedynamicsofSeattle’shousingandweather.Theactivity
two-levelhierarchyandsuggestedthepossibilityofnestingcardsor
requiredparticipantstoreproducethecanvasasillustratedinthescreen-
creatingthosewithafocalchartwithmultipleperipheralcharts,which
shotbeginningfromanemptycanvas,whichinvolvedselectingmetrics
couldbeusefulfordisplayingasingleaggregatemetricalongsidea
andspecifyingtheirtemporalgranularities,arrangingandcoordinating
categoricalbreakdownofvaluescontributingtothataggregate.Second,
VizCardsviafiltering,relativizing,andmergingthem(D1),aswell
P3appreciatedthelogicalseparationofcardsintoscenesbutfoundthe
asannotatingVizCardsandaddingTextCards(D2). Thisactivity
verticalorderingofscenestobelimiting,describingusecaseswhere
allowedflexibilityintermsofthesequencesofinteractionsleadingtoa
twosceneseachcontainingtwocardsareplacedtobehorizontally
correctlyreproducedcanvas.Theonlyrestrictionthatweimposedwas
adjacent.P5providedasimilarsuggestionof“avectorcanvaswhere
theavoidanceoftherecommendationfeature,whichwesetasidefor
youcanjustlayerthecards[and]freelyplacethem[...] ortoggle
thesecondactivity.Finally,weencouragedparticipantstothinkaloud
betweenfloatingandtiled,hierarchicalandlinear.”Afree-formcan-
andindicatewhentheyencountereddifficultieswiththeinterfaceso
vasenvironmentcouldreinforcetheinformalityofsomeconversations
thatwecouldresolveanyconfusion.
arounddata, withP5predictingthatitwould“bereallygoodfora
Activity2:Open-endedconstruction.Thesecondactivitywasamore rehearsalordryrun”ofapresentation.
free-formconstructionscenario[62].Whilecontinuingtoscreen-share ToP2,theseeminglyinformalprocessofgeneratingVizCardsand
theirwebbrowser,wedirectedparticipantstoanotherURLwherewe arrangingthemonthecanvasisonethatcouldaccelerateindividualsto-
haddeployedanotherinstanceofREMIXTAPEfeaturingtheCOVID- ryboardingworkflows:“VizCardsareverycheapandIcanspendthe
19 and housing metrics introduced in Sec. 4.4. Unlike in the first wholedaycreatingandleavingthemuntilIfindsomethinginteresting,
activity, we pre-populated the canvas with a scene containing two butIcannotdothatin[existingtools].” However,whenconsidering
TextCardsandthreeVizCardsthatservedtointroduceanarrative differentaudiences,contextsofuse,andthelifespanofcommunicative
abouttwomajorspikesinCOVID-19cases. Thisactivityrequired artifacts,expectationsregardinginformationarchitectureandrequired
thatparticipantseitherextendthisinitialnarrativeorestablishtheir functionalitymayshift. Inparticular,tosupportephemeralandsyn-
ownnarrativeaboutthepotentialdynamicsbetweenthesetwosetsof chronousconversationsaroundmetricswithcolleagues,P2remarked
metrics. Alsounlikethefirstactivity,weencouragedparticipantsto thatthecanvas/scenestructurealongwithfunctionalityforannotating
makeuseoftherecommendationsfeatureastheycompletedtheactivity andsemanticallyaligningcardsmaynotbewarranted.Incontrast,such
(D3).Otherwise,wesimilarlyencouragedparticipantstothinkaloud functionalitywouldbeimportanttoretainforlonger-livingcommuni-
astheypopulatedthecanvaswithVizCardsandTextCards. cationartifactsconsumedbyaudiencesasynchronously.Slicinganddicingcards(D1)andannotatingthem(D2). Partic- those of the drill-down variety. In other instances, they might care
ipants’ reactions to the affordances for coordinating and arranging moreabouttherelationshipbetweenmetrics,suggestingthevalueof
cardsweremixed.Whilesomefeltthatthe“Thedesignmodeworks NEWMETRICrecommendations.Currently,theorganizationofscenes
very fluidly” [P5], many participants initially struggled to discover on the canvas affect the type of recommendations shown, but P2’s
interactionsinvokedfromaVizCard’smargins(Fig.3C,Fig.2),of- commentssuggestanabilitytotakemoreexplicitcontroloverthetype
tenright-clickingonthechartareatoinvokeacontextmenu,seeking ofrecommendationsgeneratedbyREMIXTAPE. Thissentimentwas
optionsforfilteringandaddingannotations. Furthermore,whenper- echoedinanothersession,inwhichP3soughtawayto‘pre-filter’the
formingfilteroperationslikecardsplitting,someparticipantsfailedto typeofrecommendationsthatREMIXTAPEwouldgenerate.
realizethatafilterwasappliedtotheVizCard(i.e.,theydidnotnotice Assuminguserscouldexercisemorecontroloverthetypeofrec-
the{Zstatusiconsonthecard). However,theseconcernssubsided ommendations, one potential concern pertains to the specificity of
asparticipantsbecamemoreaccustomedtotheinteractionsduringthe recommendations, as voiced by P4: “Is it almost unethical to say
activities.Citingtutorialdesigninvideogames,P5suggestedinclud- ‘Hey,recommendationmodel,I’mtryingtoproveacorrelationbetween
ingin-situonboardingfeaturestoaiddiscoverability,asthesecould ‘this’and‘this’?[...]Will[REMIXTAPE]populaterecommendations
reducetheinitiallearningcurve;thesefeaturescouldmanifesteither thatsupportmyhypothesis?’Settingasidetheissueofwhethersuch
asasteppedwalkthroughofportionsoftheinterfaceorviaanimated a degree of specification is possible or ethical, P4 also suggested a
tooltipsrevealedwhenplacingthecursoroverspecificelements. potentialmitigatingstrategythatcouldbeappliedtoVizCards: the
AlloftheparticipantsappreciatedthetemporalcomparisonREMIX- annotationofindividualVizCardstoindicatethattheywereeither
TAPEsupportsbyallowingthemtospatiallyjuxtapose,semantically manuallyspecifiedbytheuserorgeneratedviaREMIXTAPE’srecom-
align,andespeciallymergemetricsintoasingleVizCard.However,it mendationengine.Theseannotationscouldservetocommunicatethe
wasnotalwayscleartoparticipantswhetherorhowtheycouldseman- provenanceofanarrativetoanaudienceandestablishadegreeoftrust
ticallyalignormergetwoVizCards. Forinstance,fourparticipants inboththeuserwhoconstructedthecanvasaswellasinthesystem.
triedtomergeVizCardsthatexhibiteddifferenttimegranularitiesor
timespans;theywantedtoaligntemporalpatternsatdifferentscalesor 6 DISCUSSION
acrossnon-overlappingtimeperiods,suchastohighlightseasonalpat- Wecriticallyreflectonourdesignimperativesandconsideralternatives
terns.UponrealizingthatmergingVizCardswasnotpossibleinthese prompted by our study findings, as well as on aspects of REMIX-
cases,participantsasked“HowwouldIallocateforthislag[between TAPEthatcouldapplybeyondmetricsandbusinessintelligence(BI).
twometrics]?CanIoffset[onemetric]?”[P4]orifthesystemcould
“uniontheminaway”[P5]. Suchpointsofconfusionwithrespect 6.1 ReflectingonDesignImperativesandStudyFindings
tosemanticalignmentinteractionssuggestthatthesystemneedsto In our formative interview study (Sec. 3), interviewees described a
providemoreclarity,notonlywithrespecttowhenVizCardscanbe needtopresentandcontrastmetrics, echoingasimilarneedarticu-
merged,butalsotoexplaincaseswhereamergeisnotfeasible. latedinanearlierinterviewstudybyBrehmerandKosara[11]. In
Irrespectiveoftheirexperiencewiththecardcoordinationandan- theirstudy,theydocumentedtheusecaseofrevealingmetricvaluesin
notationinteractionsinREMIXTAPE’sdesignmode,allparticipants suchawaythatallowsapresentertomakeatime-over-timecontrast,
appreciatedtheabilitytodirectlyinteractwithcontentinthepresen- suchasjuxtaposingorsuperimposinganorganization’smostrecent
tation mode. For example, P6 appreciated the ‘dynamic nature’ of quarterlysalesperformanceagainstthesamequarteroftheprevious
thepresentationmode,providingaffordancestotell“moreofastory year.Whilesuchacontrastcould,insomeinstances,beshownwithina
thanastaticscreenshot.”Similarly,multipleparticipantscommented singleBIdashboard,BrehmerandKosara’sintervieweesremarkedthat
thatlinkingtextwithchartsdynamicallywouldsupportsynchronous dashboardapplicationswerenotwell-suitedfornarrativepresentations,
communicationwithaudiences,withsomeidentifyingadditionalneeds andthatattemptingtousetheminsuchawaygavetheimpressionofa
fortextpositioningandappearance(e.g.,throughtooltipsorthepro- tooldemonstrationratherthanasamediumforstorytelling.Withthe
gressiverevealofTextCardsinpresentationmode).Finally,P4andP6 adventofunifiedmetricslayers(e.g., [6,73]),metricsnolongerneed
alludedtobothpresentersandaudienceshavingtheabilitytointeract tobehousedinindividualdashboards,butcanratherbeaggregated
withcardsinREMIXTAPE’spresentmode,whichsuggestsadditional intocollectionsdisplayedasgalleries[35];however,suchaninterface
investmentintoreal-timemulti-usercollaborationsupport. isstillbettersuitedforbrowsingandmonitoring. Ifdashboardsand
Recommending contextually relevant VizCards (D3). The value galleriesarenoteffectivepresentationtools,peopleturntoslidepre-
propositionofrecommendationsinREMIXTAPEvariedbasedonprior sentations.WeknowfromToryetal.[74]thatBIpresentationsoften
knowledgeofadatasetandwhetheronealreadyhasacomprehensive involve‘slicinganddicing’chartsandotherBIassetsandcombining
narrativeinmindpriortousingthetool,withP6stating: “Ilikethe themintolinearslidepresentations,oftenasstaticscreenshots.REMIX-
recommendationengineforpeoplelikeme[who]aremorebusiness TAPEthereforerepresentsanalternativetodashboards,galleries,and
users. I don’t really know the story I’m trying to tell, and I don’t slidepresentationsforpreparinganddeliveringnarrativesaboutmetrics.
knowtoolsasintimatelyasanalystsdo.” P2referredtorecommen- However,asreportedinSec.5.3,ouralternativeorganizingstructure
dations as their ‘favorite feature’ after seeing REMIXTAPE suggest wasinitiallydisorientingforseveralparticipants,suggestinganeedto
chartsacrossacollectionofmetricsspanningvarioustemporalgranu- refinetheapplicationonboardingexperienceortheabilitytotoggleto
larities.Participantsalsosawthepotentialvalueinrecommendationsas andfrommorefamiliarmodesofcontentorganization.
aformofguidancewheninitiallyforminganarrative,orasasourceof Variationsonscenes+cardsfornarrativesaboutmetrics.Wedid
contextually-relevantideasduringnarrativeconstruction.Forinstance, notrejecttheinterfacedesignpatternsofslidepresentationsoftware
P5statedthat“therecommendationsfeatureisinterestinginthatit’s altogether: cardsinREMIXTAPEareanalogoustoindividualslides,
reallylookingatwhatelseiscurrentlyinthestory.” giving the option to treat either a block of text or a line chart as a
Incontrast,P3questionedtheroleofrecommendationswhenwork- card’sfocus,andweaddtothese‘slides’theabilitytointeractwith
ingwithdatathattheyweremorefamiliarwith. GiventhatREMIX- visualizationandtextcontent.
TAPE “feelsmorelikeapresentationtool”[P3]anddoesnotoffer Inouruserstudy,participantsappreciatedthesimplicityofcards
richdataexplorationaffordances(notingthat“thisexperiencedoesn’t andtheequaltreatmentoftextandvisualization.Theyalsodeemedthe
screamdataexplorationtome”[P3]),itsrecommendationsmayhave chunkingofcardsintoscenestobeuseful,althoughtheirfeedbackalso
limited value for those who already have a narrative in mind after includedalternativeapproachestothelogicalgroupingofchartandtext
conductinganalysiswithothertools. cardswithoutimposingalinearorderofcards.Tothisend,wecould
Participants also commented on the types of recommendations consideranaffordancetoassignalevelofimportancetoindividual
(Sec.4.3).P2explainedthatinsomeinstances,theycaremoreabouta metrics.Forexample,inElshehalyetal.’sQualDashapplication[27],
particularmetricandtheywill“digdeepintoitandexploreit”,sug- a card-based dashboard specification involved assigning healthcare
gestingthevalueofSEQUENTIALrecommendationsandparticularly quality metrics to either a primary or secondary importance; whilehiddenbydefault, secondarysupportingmetricsinQualDashwere enrichthemwithsituationalcontext,oneemanatingbothfromourown
revealedinanexpandedcardofaprimarymetric,anapproachthat formativestudy(Sec.3)andfrominterviewswithenterpriseprofes-
couldsatisfyP3andP4’srelatedsuggestions(Sec.5.3). sionalsinearlierwork[11,74].Wealsoalsoacknowledgethataneed
Theflexibleorganizingstructureofcomicstrips[5,85]isanother toremixtheartifactsofknowledgeworktranscendtheBIdomain[29].
alternativeorganizingschemeformetricsonacanvas.Thisapproach REMIXTAPEthereforerepresentsapointinadesignspaceforvisual-
isnotincompatiblewithassigningimportancelevelstometrics,inthat izationremixing,andwecallupontheresearchcommunitytodefinea
panels associated with secondary-class metrics could be smaller or conceptualfoundationforthisdesignspaceandtodifferentiateitfrom
lessvisuallyprominent,usingotherconventionsforshowingmetrics remixinginothercontexts.
beyondlinecharts,suchassparklines[76]orBANs[79]. Beyondconceptualunderpinnings,anotherpotentiallyfruitfuloppor-
Opportunitiesforextendingcontext-awarerecommendation.Given tunityliesininvestigatingtheapplicabilityofinterfacedesignpatterns
ourstudyfindings,extensionsoralternativeapproachestorecommen- inmusicproductionsoftwaretovisualizationremixing.Thissuggestion
dationwillneedtocommitmorefullytoassumptionsregardinghow isreflectedinacommentbystudyparticipantP4,whowasreminded
well-definedauser’snarrativeintentisattheoutsetofusingtheappli-
ofsuchsoftwareuponseeingREMIXTAPE’saffordancesforslicing
cation.Forless-definednarratives,inadditiontorecommendingcharts
anddicinglinecharts(Sec.4.1).Forinstance,interactionsfortranspos-
toincludeinanarrative,REMIXTAPEcouldpotentiallyleverageideas ingmusicalsamplesoradjustingtheirtemposcouldhaveanalogous
frompriorworkonnarrativesequencing[37,47]andperception-based benefitswhenappliedtothesemanticalignmentofcharts.
sequential visualization recommendations [42,51] to suggest com-
6.4 AdditionalEvaluationOpportunities
pellingnarrativesequences,perhapsbyextendingapartialnarrative
alreadyunderconstruction. Likeseveralotherinteractiveconstructiontoolsdescribedinthevisual-
Anotherresearchopportunityforrecommendation,oneparticularly izationresearchliterature,selectinganappropriateevaluationmethod-
befittingofsituationsinwhichanarrativeintentismorewell-defined, ology for REMIXTAPE presented a challenge [62], requiring us to
isinrecommendingfurthersynchronizationbetweenvisualizationand considertrade-offsbetweencriteriasuchaslearnability,usability,work-
text. Currently, REMIXTAPE provides the ability for users to com- flowintegration,andexpressiveness[2].AsremarkeduponbySatya-
posetextandlinkthistexttospatiallyadjacentcharts,interactively narayan et al. [65], comparative studies are simply not logistically
highlightingportionsofthechartswhenthetextisbroughtintofocus. feasibleforopen-endedconstructiontoolsduetotheconfoundingdif-
Beyondthissynchronizationofchartandtext,thereisanopportunityto ferencesinfeaturesetsandinteractionparadigmsacrossapplications.
leverageso-called‘auto-insight’featuresfromrecentworkonnatural WeultimatelyevaluatedREMIXTAPEbyaskingasetofenterprisepro-
language generation for describing charts [21,68,78]; for example, fessionalstoperformacombinationofreproductionandopen-ended
whenaddingaTextCardtothecanvas,REMIXTAPEcouldgenerate constructionactivities.Thismethodologyallowedustogatherprelim-
aninitialdescriptionofitsadjacentVizCards,whichtheusecould inaryfeedbackonREMIXTAPE’sutilityandusability,aswellason
opteithertoretain,edit,orextend.Theconverseisalsopossible[7]: creativitysupporttoanextent. However, thetimeelapsedbetween
forinstance,whencomposingaTextCardwithnouns(e.g., ‘spike’), this evaluation and our formative interviews, as well as the lack of
adjectives(e.g., ‘dramatic’),verbs(e.g., ‘falling’),oradverbs(e.g., overlap between their participant groups both elicit the question of
‘gradually’)thataretypicallyassociatedwithlinecharts,thesystem whatagreatercontinuitybetweenthesestudieswouldhaveyielded.To
couldrecommendcorrespondinghighlightsandannotationsonadjacent thoroughlyevaluatethetoolandunderstanditscreativepotentialcalls
VizCards,oritcouldrecommendtheadditionofotherVizCardsthat foralongitudinalpost-deploymentdiaryorinterviewstudycentered
depictsimilarpatternstothosedescribedinnaturallanguage. aroundcollectionsofmetricsandchartsthatarealreadyfamiliarto
participants. With the recent introduction of unified metrics layers
6.2 BeyondBusinessIntelligenceandMetrics andforthcomingAPIsforaccessingthem,suchanevaluationmaybe
feasiblewithinthenearfuture.
Thepriorresearch[11,40,74]thatdirectlymotivatedREMIXTAPEwas
similarlyconductedwithinanenterpriseBIcontext,howeverweex-
7 CONCLUSION
pectthataspectsofthisprojectmaybeapplicableinotherdomains
wherethereisaneedtoconstructandpresentnarrativesarounddata. Therelationshipbetweenvisualizationresearchandbusinessintelli-
STEMeducationorpolicycommunicationaretwothatcometomind, gence(BI)softwarehasevolvedovertime,fromtheformer’scontri-
particularlyaspublicandcivicdataportalsprovideopportunitiesto butionstotheconventionsofinteractiveself-servicevisualanalysis
collectmetricsoriginatingfromdifferentinstitutionsandagencies. twodecadesago[69]totheresearchcommunity’srenewedinterestin
OurfocusonmetricsreflectsthebroaderBIsoftwarecommunity’s BIdashboardssincetheendofthe2010s[3,63,74,77],whichinturn
recentinvestmentsincloudinfrastructureforsharedmetricreposito- yieldednewapplication-basedresearchonapproachestodashboard
ries[6,18,22,34,73,75].However,enterpriseconversationsarounddata construction(e.g., [53,58]). Despitethisprogress,ourpaperserves
continuetomakeuseofotherBIassets,fromdashboardsandtables toinformtheresearchcommunitythatindividualdashboardsareno
tospatialdatadisplayedonmapsandnon-spatialdatarepresentedby longeraprimaryfixationofenterpriseBIsoftwaredevelopment. If
otherchartdesignconventions.Kristiansenetal.’sdemonstrationsof dashboardsareviewedinsteadascontainersformetrics,ourformative
semanticsnapping[45]leadustoexpectthatsomeoftheaffordances interviewstudyhighlightsthefrustrationthatenterpriseprofessionals
forslicinganddicinglinechartsinREMIXTAPEcouldbeadaptedto feelwhenattemptingtocollect,recontextualize,andpresentmetrics
othertypesofchartswithcontinuousaxesandCartesiancoordinate fromdisparatedashboards. REMIXTAPEisaresponsebothtothese
systems. However,chartmergingorsuperimpositionislikelytobe frustrationsandtotheemergenceofsharedmetricsplatformswithin
sensitivetocharttype,andthecoordinationofadjacenttextandchart BIecosystems[6,22,28,34,73,75],whereinsetsofmetricsmaybe
willneedtolookbeyondtemporalreferencestoconsiderawiderrange associatedwithheterogeneousdatasourcesandtimeframes. Lastly,
ofstatementsaboutfieldnames,values,andcategoriesinthedata.Sim- REMIXTAPE representsapointinthenascentdesignspaceofvisu-
ilarly,recommendationsofchartswillneedtobeadaptedtoconsider alizationremixing,onethattranscendstime-orientedmetricsandBI
patternsindatabeyondthoseassociatedwithtimeseriesvalues. contexts,adesignspacethatshouldbesystematicallyexploredand
definedinfutureresearch.
6.3 TowardaDesignSpaceforVisualizationRemixing
SUPPLEMENTALMATERIAL
ThenameREMIXTAPEisaportmanteauofremixandmixtape,with
both terms being allusions to music production and dissemination, Thescenariovideo(Sec.4.4): youtu.be/9h6aHvqg9vA;thetutorial
andthelatterimpartinganuanceofcontinuity: asequentialpresen- video(Sec.5.2:youtu.be/uZPZ5-oiqZk.
tationofre-contextualizedcontent. Whiletheimmediatepurposeof
REMIXTAPEistosupportpresentationsaboutsequencesofmetrics,it
ACKNOWLEDGMENTS
neverthelessreflectsabroaderdesiretosliceanddiceBIassetsand WethankZachMorrissey,MarlenPromann,andCarolynTweedy.REFERENCES [24] E.Dimara,H.Zhang,M.Tory,andS.Franconeri. Theunmetdatavi-
sualizationneedsofdecisionmakerswithinorganizations. IEEETrans.
[1] W.Aigner,S.Miksch,H.Schumann,andC.Tominski.Visualizationof Visualization&ComputerGraphics(TVCG),28(12),2022.doi:10.1109/
Time-OrientedData.Springer,2011. TVCG.2021.3074023
[2] F.Amini,M.Brehmer,G.Bolduan,C.Elmer,andB.Wiederkehr.Evaluat- [25] M.Elias,M.-A.Aufaure,andA.Bezerianos. Storytellinginvisualan-
ingdata-drivenstories&storytellingtools.InN.HenryRiche,C.Hurter, alyticstoolsforbusinessintelligence. InProc.IFIPConf.onHuman-
N.Diakopoulos,andS.Carpendale,eds.,Data-DrivenStorytelling.AK ComputerInteraction,2013.doi:10.1007/978-3-642-40477-1_18
Peters/CRCPress,2018.https://tinyurl.com/amini2018. [26] M.EliasandA.Bezerianos. AnnotatingBIvisualizationdashboards:
[3] B.Bach,E.Freeman,A.Abdul-Rahman,C.Turkay,S.Khan,Y.Fan, Needs&challenges.InProc.ACMConf.onHumanFactorsinComputing
andM.Chen. Dashboarddesignpatterns. IEEETrans.Visualization& Systems(CHI),2012.doi:10.1145/2207676.2208288
ComputerGraphics(Proc.VIS),29(1),2023.doi:10.1109/TVCG.2022. [27] M.Elshehaly,R.Randell,M.Brehmer,L.McVey,N.Alvarado,C.P.
3209448 Gale,andR.A.Ruddle.Qualdash:Adaptablegenerationofvisualisation
[4] B.Bach,M.Stefaner,J.Boy,S.Drucker,L.Bartram,J.Wood,P.Ciuc- dashboardsforhealthcarequalityimprovement.IEEETrans.Visualization
carelli,Y.Engelhardt,U.Koeppen,andB.Tversky. Narrativedesign &ComputerGraphics(Proc.InfoVis),27(2),2021.doi:10.1109/TVCG.
patterns. InN.HenryRiche,C.Hurter,N.Diakopoulos,andS.Carpen- 2020.3030424
dale,eds.,Data-DrivenStorytelling.AKPeters/CRCPress,2018. [28] W.Epperson, K.Wongsuphasawat, A.Whilden, F.Du, andJ.Talbot.
[5] B.Bach,Z.Wang,M.Farinella,D.Murray-Rust,andN.HenryRiche. Adeclarativespecificationforauthoringmetricsdashboards. InProc.
Designpatternsfordatacomics.InProc.ACMConf.onHumanFactors IEEESymp.onVisualizationinDataScience(VDS),2023.doi:10.1109/
inComputingSystems(CHI),2018.doi:10.1109/MCG.2017.33 VDS60365.2023.00006
[6] P.Baumgartner.GoalsinPowerBIisbecoming‘metrics’andismovingto [29] J.L.FeustonandS.E.Lindley. Howsocialdynamicsandthecontext
GA!,2022.MicrosoftPowerBIblog.https://tinyurl.com/powerbimetrics. ofdigitalcontentimpactworkplaceremix. InProc.ACMConf.onHu-
[7] A.Bendeck,D.Bromley,andV.Setlur. SlopeSeeker:Asearchtoolfor manFactorsinComputingSystems(CHI),2018.doi:10.1145/3173574.
exploringadatasetofquantifiabletrends. 2024.doi: doi.org/10.1145/ 3174171
3640543.3645208 [30] E.Fields.BuildnarrativesinyourdashboardswithStoryPointsinTableau
[8] M. Bostock. Line chart, index chart, 2018. Observable notebook: 8.2,2014.Tableaublog.https://tinyurl.com/story-points-2014.
https://observablehq.com/@d3/index-chart. [31] D.GotzandZ.Wen.Behavior-drivenvisualizationrecommendation.In
[9] F.Bouali,A.Guettala,andG.Venturini. VizAssist:aninteractiveuser Proc.ACMIntl.Conf.onIntelligentUserInterfaces(IUI),2009.doi:10.
assistantforvisualdatamining.TheVisualComputer,32(11),2016.doi: 1145/1502650.1502695
10.1007/s00371-015-1132-9 [32] S.Gratzl,N.Gehlenborg,A.Lex,H.Pfister,andM.Streit. Domino:
[10] J. v. Brakel. Robust peak detection algorithm using z-scores. Extracting,comparing,andmanipulatingsubsetsacrossmultipletabular
https://stackoverflow.com/questions/22583391/peak-signal-detection-in- datasets.IEEETrans.Visualization&ComputerGraphics(Proc.InfoVis),
realtime-timeseries-data/22640362,2014. 20(12),2014.doi:10.1109/TVCG.2014.2346260
[11] M.BrehmerandR.Kosara. Fromjamsessiontorecital: Synchronous [33] S.Gratzl,A.Lex,N.Gehlenborg,N.Cosgrove,andM.Streit.Fromvisual
communicationandcollaborationarounddatainorganizations. IEEE explorationtostorytellingandbackagain. ComputerGraphicsForum
Trans.Visualization&ComputerGraphics(Proc.VIS),28(1),2022.doi: (Proc.EuroVis),35(3),2016.doi:10.1111/cgf.12925
10.1109/TVCG.2021.3114760 [34] T. Hardy. The next layer of the modern data stack, 2022. dbt blog.
[12] M.Brehmer,B.Lee,N.HenryRiche,D.Tittsworth,K.Lytvynets,D.Edge, https://tinyurl.com/dbtmetrics.
andC.White.TimelineStoryteller:Thedesign&deploymentofaninterac- [35] A.HoandM.Shulman.Tuneintousecollections,playlistsforyourdata,
tiveauthoringtoolforexpressivetimelinenarratives.InProc.Computation 2021.Tableaublog.https://www.tableau.com/about/blog/2021/07/tune-
+JournalismSymp.(C+J),2019.https://tinyurl.com/TSCJ2019. use-collections-playlists-your-data.
[13] D.Ceneda,T.Gschwandtner,T.May,S.Miksch,H.-J.Schulz,M.Streit, [36] J.HullmanandN.Diakopoulos.Visualizationrhetoric:Framingeffectsin
andC.Tominski.Characterizingguidanceinvisualanalytics.IEEETrans. narrativevisualization.IEEETrans.Visualization&ComputerGraphics
Visualization&ComputerGraphics(Proc.VAST),23(1),2017.doi:10. (Proc.InfoVis),17(12),2011.doi:10.1109/TVCG.2011.255
1109/TVCG.2016.2598468 [37] J.Hullman,S.Drucker,N.HenryRiche,B.Lee,D.Fisher,andE.Adar.A
[14] D. Ceneda, T. Gschwandtner, and S. Miksch. A review of guidance deeperunderstandingofsequenceinnarrativevisualization.IEEETrans.
approachesinvisualdataanalysis:Amultifocalperspective.Computer Visualization&ComputerGraphics(Proc.InfoVis),19(12),2013.doi:10.
GraphicsForum(Proc.EuroVis),38(3),2019.doi:10.1111/cgf.13730 1109/TVCG.2013.119
[15] A.X.ChangandC.D.Manning.SUTime:Alibraryforrecognizingand [38] J.Hullman,R.Kosara,andH.Lam. Findingaclearpath: Structuring
normalizingtimeexpressions.InProc.Intl.Conf.onLanguageResources strategiesforvisualizationsequences.ComputerGraphicsForum(Proc.
andEvaluation(LREC),2012. EuroVis),36(3),2017.doi:10.1111/cgf.13194
[16] Cisco. WebEx Meetings, 2022. https://www.webex.com/video- [39] P.Isenberg,A.Bezerianos,P.Dragicevic,andJ.-D.Fekete. Astudyon
conferencing. dual-scaledatacharts.IEEETrans.Visualization&ComputerGraphics
[17] C. Collins, N. Andrienko, T. Schreck, J. Yang, J. Choo, U. Engelke, (Proc.InfoVis),17(12),2011.doi:10.1109/TVCG.2011.160
A.Jena,andT.Dwyer.Guidanceinthehuman–machineanalyticsprocess. [40] S.Kandel,A.Paepcke,J.M.Hellerstein,andJ.Heer. Enterprisedata
VisualInformatics,2(3),2018.doi:10.1016/j.visinf.2018.09.003 analysisandvisualization:Aninterviewstudy.IEEETrans.Visualization
[18] R.ColvinandA.Kritzer. IntroducingMetrics,headlinesforyourdata, &ComputerGraphics(Proc.VAST),18(12),2012.doi:10.1109/TVCG.
2020.Tableaublog.https://tinyurl.com/tableaumetrics. 2012.219
[19] M.ConlenandJ.Heer. Idyll: Amarkuplanguageforauthoringand [41] A.Key,B.Howe,D.Perry,andC.Aragon. Vizdeck: self-organizing
publishinginteractivearticlesontheweb.InProc.ACMSymp.onUser dashboardsforvisualanalytics.InProc.ACMIntl.Conf.onManagement
InterfaceSoftwareandTechnology(UIST),2018.doi:10.1145/3242587. ofData(SIGMOD),2012.doi:10.1145/2213836.2213931
3242600 [42] Y.Kim,K.Wongsuphasawat,J.Hullman,andJ.Heer. Graphscape: A
[20] M.Correll,E.Bertini,andS.Franconeri.Truncatingthey-axis:Threator modelforautomatedreasoningaboutvisualizationsimilarityandsequenc-
menace? InProc.ACMConf.onHumanFactorsinComputingSystems ing.InProc.ACMConf.onHumanFactorsinComputingSystems(CHI),
(CHI),2020.doi:10.1145/3313831.3376222 2017.doi:10.1145/3025453.3025866
[21] Z.Cui,S.K.Badam,M.A.Yalçin,andN.Elmqvist.Datasite:Proactivevi- [43] Y.-S.Kim,N.HenryRiche,B.Lee,M.Brehmer,M.Pahud,K.Hinckley,
sualdataexplorationwithcomputationofinsight-basedrecommendations. andJ.Hullman.Inkingyourinsights:Investigatingdigitalexternalization
InformationVisualization,18(2),2019.doi:0.1177/1473871618806555 behaviorsduringdataanalysis.InProc.ACMConf.onInteractiveSurfaces
[22] databrain. Databrain: Metricslayerforthemoderndatastack, 2022. andSpaces(ISS),2019.doi:10.1145/3343055.3359714
https://www.usedatabrain.com/. [44] R.Kosara. Anargumentstructurefordatastories. InShortPaperProc.
[23] D.Deng,W.Cui,X.Meng,M.Xu,Y.Liao,H.Zhang,andY.Wu.Revis- Eurographics/IEEEVGTCConf.onVisualization(EuroVis),2017.doi:
itingthedesignpatternsofcompositevisualizations. IEEETrans.Visu- 10.2312/eurovisshort.20171129
alization&ComputerGraphics(TVCG),29,2023.doi:10.1109/TVCG. [45] Y.S.Kristiansen,L.Garrison,andS.Bruckner. Semanticsnappingfor
2022.3213565 guidedmulti-viewvisualizationdesign. IEEETrans.Visualization&ComputerGraphics(Proc.VIS),28(1),2022.doi:10.1109/TVCG.2021. 26(1),2020.doi:10.1109/TVCG.2019.2934281
3114860 [66] E.SegelandJ.Heer. Narrativevisualization: Tellingstorieswithdata.
[46] B.C.Kwon,F.Stoffel,D.Jäckle,B.Lee,andD.Keim. VisJockey:En- IEEETrans.Visualization&ComputerGraphics(Proc.InfoVis),16(6),
richingdatastoriesthroughorchestratedinteractivevisualization.InProc. 2010.doi:10.1109/TVCG.2010.179
Computation+JournalismSymp.,2014.https://tinyurl.com/visjockey. [67] T.Siddiqui,A.Kim,J.Lee,K.Karahalios,andA.Parameswaran. Ef-
[47] X.Lan,X.Xu,andN.Cao.Understandingnarrativelinearityfortelling fortlessdataexplorationwithzenvisage: anexpressiveandinteractive
expressivetime-orientedstories.InProc.ACMConf.onHumanFactors visualanalyticssystem. Proc.VLDBEndowment,10(4),2016.doi:10.
inComputingSystems(CHI),2021.doi:10.1145/3411764.3445344 14778/3025111.3025126
[48] S.Latif,Z.Zhou,Y.Kim,F.Beck,andN.W.Kim. Kori: Interactive [68] A.Srinivasan, S.M.Drucker, A.Endert, andJ.Stasko. Augmenting
synthesisoftextandchartsindatadocuments.IEEETrans.Visualization visualizationswithinteractivedatafactstofacilitateinterpretationand
&ComputerGraphics(Proc.VIS),28(1),2022.doi:10.1109/TVCG.2021 communication.IEEETrans.Visualization&ComputerGraphics(Proc.
.3114802 InfoVis),25(1),2019.doi:10.1109/TVCG.2018.2865145
[49] B.Lee,N.HenryRiche,P.Isenberg,andS.Carpendale.Morethantelling [69] C.Stolte,D.Tang,andP.Hanrahan.Polaris:Asystemforquery,analysis,
astory:Transformingdataintovisuallysharedstories.IEEEComputer andvisualizationofmultidimensionalrelationaldatabases.IEEETrans.
Graphics&Applications(CG&A),35(5),2015.doi:10.1109/MCG.2015. Visualization&ComputerGraphics(TVCG),8(1),2002.doi:10.1109/
99 2945.981851
[50] D.J.-L.Lee,V.Setlur,M.Tory,K.G.Karahalios,andA.Parameswaran. [70] H.SubramonyamandE.Adar.SmartCues:Amultitouchqueryapproach
Deconstructingcategorizationinvisualizationrecommendation: Atax- fordetails-on-demandthroughdynamicallycomputedoverlays. IEEE
onomyandcomparativestudy. IEEETrans.Visualization&Computer Trans.Visualization&ComputerGraphics(Proc.InfoVis),25(1),2018.
Graphics(TVCG),28(12),2022.doi:10.1109/TVCG.2021.3085751 doi:10.1109/TVCG.2018.2865231
[51] H.Lin,D.Moritz,andJ.Heer.Dziban:Balancingagency&automation [71] N.Sultanum,F.Chevalier,Z.Bylinskii,andZ.Liu.Leveragingtext-chart
invisualizationdesignviaanchoredrecommendations. InProc.ACM linkstosupportauthoringofdata-drivenarticleswithVizFlow.InProc.
Conf.onHumanFactorsinComputingSystems(CHI),2020.doi: 10. ACMConf.onHumanFactorsinComputingSystems(CHI),2021.doi:
1145/3313831.3376880 10.1145/3411764.3445354
[52] J.Lin,E.Keogh,S.Lonardi,J.P.Lankford,andD.M.Nystrom.Viztree: [72] N.SultanumandA.Srinivasan. DATATALES: Investigatingtheuseof
atoolforvisuallyminingandmonitoringmassivetimeseriesdatabases. largelanguagemodelsforauthoringdata-drivenarticles.InShortPaper
In Proc. Intl. Conf. on Very Large Data Bases (VLDB), 2004. doi: Proc.IEEEVisualizationConf.(VIS),2023.doi:10.1109/VIS54172.2023.
10.5555/1316689.1316811. 00055
[53] Y.Lin,H.Li,A.Wu,Y.Wang,andH.Qu. DMiner:Dashboarddesign [73] Tableau.Pulse,2024.https://www.tableau.com/products/tableau-pulse.
miningandrecommendation. IEEETrans.Visualization&Computer [74] M.Tory,L.Bartram,B.Fiore-Gartland,andA.Crisan. Findingtheir
Graphics(TVCG),2023.Toappear.doi:10.1109/TVCG.2023.3251344 datavoice:Practicesandchallengesofdashboardusers.IEEEComputer
[54] S.LYi,J.Jo,andJ.Seo. Comparativelayoutsrevisited: Designspace, Graphics&Applications(CG&A),43(1),2023.doi:10.1109/MCG.2021.
guidelines,andfuturedirections.IEEETrans.Visualization&Computer 3136545
Graphics(Proc.VIS),27(2),2021.doi:10.1109/TVCG.2020.3030419 [75] Transform. Transformdata: Officialmetricsstoreforthemoderndata
[55] S.McKenna,N.HenryRiche,B.Lee,J.Boy,andM.Meyer. Visual stack,2022.https://transform.co/.
narrativeflow:Exploringfactorsshapingdatavisualizationstoryreading [76] E.R.Tufte.Sparklines.InBeautifulEvidence.GraphicsPress,2006.
experiences.ComputerGraphicsForum(Proc.EuroVis),36(3),2017.doi: [77] C.Walchshofer,V.Dhanoa,M.Streit,andM.Meyer. Transitioningto
10.1111/cgf.13195 acommercialdashboardingsystem: Socio-technicalobservationsand
[56] P.McLachlan,T.Munzner,E.Koutsofios,andS.North.LiveRAC:inter- opportunities. IEEETrans.Visualization&ComputerGraphics(Proc.
activevisualexplorationofsystemmanagementtime-seriesdata.InProc. VIS),30(1),2024.doi:10.1109/TVCG.2023.3326525
ACMConf.onHumanFactorsinComputingSystems(CHI),2008.doi: [78] Y.Wang,Z.Sun,H.Zhang,W.Cui,K.Xu,X.Ma,andD.Zhang.Datashot:
10.1145/1357054.1357286 Automaticgenerationoffactsheetsfromtabulardata.IEEETrans.Visu-
[57] E.Meeks.ThirdWaveDataVisualization,2018.TapestryConf.keynote; alization&ComputerGraphics(Proc.VIS),26(1),2020.doi:10.1109/
https://youtu.be/itChfcTx7ao. TVCG.2019.2934398
[58] A.Pandey,A.Srinivasan,andV.Setlur.Medley:Intent-basedrecommen- [79] S. Wexler. In Praise of BANs (Big-Ass Numbers), 2017.
dationstosupportdashboardcomposition.IEEETrans.Visualization& https://datarevelations.com/bans/.
ComputerGraphics(Proc.VIS),29(1),2023.doi:10.1109/TVCG.2022. [80] K.Wongsuphasawat,D.Moritz,A.Anand,J.Mackinlay,B.Howe,and
3209421 J.Heer.Voyager:Exploratoryanalysisviafacetedbrowsingofvisualiza-
[59] A.V.Pandey,A.Manivannan,O.Nov,M.Satterthwaite,andE.Bertini. tionrecommendations.IEEETrans.Visualization&ComputerGraphics
Thepersuasivepowerofdatavisualization.IEEETrans.Visualization& (Proc.InfoVis),22(1),2016.doi:10.1109/TVCG.2015.2467191
ComputerGraphics(Proc.InfoVis),20(12),2014.doi:10.1109/TVCG. [81] K.Wongsuphasawat,Z.Qu,D.Moritz,R.Chang,F.Ouk,A.Anand,
2014.2346419 J.Mackinlay,B.Howe,andJ.Heer.Voyager2:Augmentingvisualanaly-
[60] Z.QuandJ.Hullman. Keepingmultipleviewsconsistent:Constraints, siswithpartialviewspecifications.InProc.ACMConf.onHumanFactors
validations,andexceptionsinvisualizationauthoring. IEEETrans.Vi- inComputingSystems(CHI),2017.doi:10.1145/3025453.3025768
sualization&ComputerGraphics(Proc.InfoVis),24(1),2018.doi:10. [82] A.Wu,Y.Wang,X.Shu,D.Moritz,W.Cui,H.Zhang,D.Zhang,and
1109/TVCG.2017.2744198 H.Qu. AI4VIS:Surveyonartificialintelligenceapproachesfordata
[61] D.Ren,M.Brehmer,B.Lee,T.Höllerer,andE.K.Choe.ChartAccent: visualization.IEEETrans.Visualization&ComputerGraphics(TVCG),
Annotationfordata-drivenstorytelling.InProc.IEEEPacificVisualization 28(12),2022.doi:10.1109/TVCG.2021.3099002
Symp.(PacificVis),2017.doi:10.1109/PACIFICVIS.2017.8031599 [83] J.Zhao,F.Chevalier,andR.Balakrishnan.Kronominer:usingmulti-foci
[62] D.Ren,B.Lee,M.Brehmer,andN.HenryRiche.Reflectingontheeval- navigationforthevisualexplorationoftime-seriesdata. InProc.ACM
uationofvisualizationauthoringsystems.InWorkshopProc.Evaluation Conf.onHumanFactorsinComputingSystems(CHI),2011.doi: 10.
andBeyond-MethodologicalApproachesforVisualization(BELIV),2018. 1145/1978942.1979195
doi:10.1109/BELIV.2018.8634297 [84] J. Zhao, F. Chevalier, E. Pietriga, and R. Balakrishnan. Exploratory
[63] A.Sarikaya,M.Correll,L.Bartram,M.Tory,andD.Fisher.Whatdowe analysisoftime-serieswithChronoLenses. IEEETrans.Visualization
talkaboutwhenwetalkaboutdashboards? IEEETrans.Visualization &ComputerGraphics(Proc.InfoVis),17(12):2422–2431,2011.doi:10.
&ComputerGraphics(Proc.InfoVis),25(1),2018.doi:10.1109/TVCG. 1109/TVCG.2011.195
2018.2864903 [85] Z.Zhao,R.Marr,J.Shaffer,andN.Elmqvist.Understandingpartitioning
[64] A.SatyanarayanandJ.Heer. Authoringnarrativevisualizationswith andsequenceindata-drivenstorytelling. InIntl.Conf.onInformation
Ellipsis.ComputerGraphicsForum(Proc.EuroVis),33(3),2014.doi:10. (iConference),2019.doi:10.1007/978-3-030-15742-5_32
1111/cgf.12392 [86] S.Zhu,G.Sun,Q.Jiang,M.Zha,andR.Liang.Asurveyonautomatic
[65] A. Satyanarayan, B. Lee, D. Ren, J. Heer, J. Stasko, J. Thompson, infographicsandvisualizationrecommendations.VisualInformatics,4(3),
M.Brehmer,andZ.Liu. Criticalreflectionsonvisualizationauthoring 2020.doi:10.1016/j.visinf.2020.07.002
systems.IEEETrans.Visualization&ComputerGraphics(Proc.InfoVis),