ORIGINAL ARTICLE
Virtual Reality-Based Preoperative Planning for Optimized
Trocar Placement in Thoracic Surgery: A Preliminary Study
ArashHarirpoush1 | GeorgeRakovich2 | MartaKersten-Oertel1,3 | YimingXiao1,3
1DepartmentofComputerScienceand
Video-assistedthoracicsurgery(VATS)isaminimallyinva-
SoftwareEngineering,ConcordiaUniversity,
Quebec,Canada sive approach for treating early-stage non-small-cell lung
2MaisonneuveRosemontHospital, cancer. Optimal trocar placement during VATS ensures
UniversityofMontreal,Quebec,Canada
comprehensive access to the thoracic cavity, provides
3SchoolofHealth,ConcordiaUniversity,
Quebec,Canada a panoramic endoscopic view, and prevents instrument
crowding. While established principles such as the Base-
ballDiamondPrinciple(BDP)andTriangleTargetPrinciple
(TTP)exist,surgeonsmainlyrelyonexperienceandpatient-
specificanatomyfortrocarplacement, potentiallyleading
tosub-optimalsurgicalplansthatincreaseoperativetime
andfatigue.Toaddressthis,wepresentthefirstvirtualre-
ality (VR)-based pre-operative planning tool with tailored
datavisualizationandinteractiondesignsforefficientand
optimalVATStrocarplacement, followingtheestablished
surgical principles and consultation with an experienced
surgeon.Inourpreliminarystudy,wedemonstratethesys-
tem’sapplicationinrightupperlunglobectomy,acommon
thoracicproceduretypicallyusingthreetrocars. Aprelim-
inary user study of our system indicates it is efficient, ro-
bust, and user-friendly for planning optimal trocar place-
ment,withagreatpromiseforclinicalapplicationwhileof-
feringpotentiallyvaluableinsightsforthedevelopmentof
othersurgicalVRsystems.
KEYWORDS
Virtualreality,thoracicsurgeryplanning,image-guided-surgery,
video-assistedthoracicsurgery
1
4202
peS
6
]CH.sc[
1v41440.9042:viXra2
1 | INTRODUCTION Thusthereisaneedforeffectivepreoperativeplanning
techniques,suchasthroughvirtualreality(VR)forpre-
Lungcanceristhesecondmostcommoncancerandthe ciseandeffectivetrocarplacement.
leadingcauseofcancer-relateddeathsworldwide(Sung
etal.,2021).IntheUnitedStates,approximately56,000
to 57,000 lung cancer resections are performed each
Inthispaper, weintroducethefirstVRapplication
year,withlobectomiesbeingthemostcommontypeof
forthoracicpre-operativeplanningtoefficientlyprovide
resection(Potteretal.,2023). Lowpost-traumamini-
optimaltrocarplacementbasedonestablishedsurgical
mallyinvasivesurgeries,suchasvideo-assistedthoraco-
principlesanddevelopedinclosecollaborationwithan
scopicsurgery(VATS),arenowbeingusedtotreatearly-
experienced thoracic surgeon. In a preliminary study,
stagenon-small-celllungcancer(Bendixenetal.,2016).
we showcase the system’s application in right upper
DuringVATSsurgeries,optimaltrocarplacement,which
lunglobectomy,acommonthoracicsurgery. Following
guidestheentryofsurgicaltoolsandendoscopiccam-
conventionalpractice, weincludedthreetrocars: two
eraintothebodythroughsmallincisionsisnecessaryfor
forsurgicalinstrumentsintissueresectionandmanipu-
surgicalsuccess. Optimalplacementinvolvesthreekey
lationandonefortheinsertionofanendoscopiccam-
principles:(1)Trocarsmustbecarefullypositionedtoen-
eraforsurgicalmonitoring. Theimportanceofaccess-
surefullaccesstoallrelevantareaswithinthethoracic
ingallareasofthechestcavityinthisprocedureledto
cavitytofacilitatecompletesurgicalexplorationandin-
thedevelopmentofarule-basedtrocarplacementsys-
tervention.(2)Theendoscopiccameratrocarshouldbe
tem. Thissystemaimstohelpinprecisetrocarplace-
strategicallyplacedtoprovideapanoramicviewofthe
menttooptimizetheoperablearea,i.e.,theintersection
surgicalfieldandsufficientroomforinstrumentmanip-
betweentheworkingareaofsurgicalinstrumentsand
ulation and avoiding visual obstruction. (3) All trocar
theendoscopiccamera’sfieldofview(FOV).
placementsshouldbemeticulouslyplannedtoprevent
instrumentcrowdingor“fencing",ensuringsmoothand
efficientinstrumenthandlingthroughouttheprocedure
(Sasakietal.,2005;Landreneauetal.,1992). We designed three key VR interaction and visual-
While VATS offers numerous benefits, the optimal ization features that are tailored for thoracic surgery.
placementoftrocarsremainsanareaoflimitedresearch First,toenhanceprecisioninplanning,ourapplication
andstandardizedguidelines.Twocommonprinciplesto uses a pivot mechanism for surgical tool trocar place-
guidetrocarplacementexist:(1)theBaseballDiamond ment. Second,weemployeda"handgrabbing"interac-
Principle (BDP), which offers enhanced maneuverabil- tion method for endoscopic camera position planning
ityandwideraccesstothethoraciccavity,particularly and camera trocar placement. Lastly, real-time visual
advantageousinnon-pulmonaryproceduresIsmailand feedback and evaluation metrics were devised to fur-
Mishra(2014),and(2)theTriangleTargetPrinciple(TTP), therassistintrocarplacementbasedonexistingguide-
whichoptimizesdirectaccesstothesurgicaltargetand linesanddiscussionswithanexperiencedthoracicsur-
ispreferredforretractionorstapling(Sasakietal.,2005; geon. Uponcompletionofplanning,acomprehensive
IsmailandMishra,2014). Despitetheseprinciples,sur- summaryisgenerated,detailingkeymetricsforsurgical
geons primarily rely on their experience and patient- planqualitytoallowfurtherrefinementofplans.Apre-
specific anatomy to make trocar placement decisions liminaryuserstudywasdonetoconfirmthesystem’s
Sasakietal.(2005),potentiallyleadingtolongeroper- robustnessandusability.Theresultinginsightscanpro-
atingtimes,increasedriskofcomplications,andgreater vide valuable information for future development of
fatigueforthesurgicalteamduetolimitedinstrument VRsurgicalapplicationsforthoracicproceduresandbe-
workingarea,andmaneuverability(Predaetal.,2020). yond.3
2 | RELATED WORKS 2.2 | ExtendedRealityApplicationsin
MinimallyInvasiveSurgeries
Extended Reality (ER) has been used in various min-
2.1 | Patient-specific3DModels
imally invasive surgeries to enhance procedural effi-
ciencyandprecision. Severalstudies(López-Miretal.,
2013;Feuersteinetal.,2005,2008)haveexploredthe
Recent studies have highlighted the significant advan- useofERfortrocarplanningsystemstooptimizemin-
tagesofincorporatingpatient-specific3Dmodelsinto imallyinvasivesurgeryoutcomes. Forinstance,López-
preoperativeplanningacrossvarioussurgicalspecialties Miretal.(2013)developedanaugmentedreality(AR)
(Cenetal.,2021;Bakhuisetal.,2023;Ujiieetal.,2021; systemtoimprovetrocarplacementaccuracyinlaparo-
Predaetal.,2020). Withinthoracicsurgery,Cenetal. scopiccholecystectomy,whichisfacilitatedbyafullHD
(2021) demonstrated the utility of both physical (3D monitorwithtransparencyforenhanceddepthpercep-
printed)anddigital(VR/MR)3Dmodelsinimprovingsur- tion. Intheirstudyinvolvingfourcliniciansand24pa-
gicalfieldalignmentduringcomplexpulmonaryatresia tients, the AR system demonstrated an 63% improve-
surgeries(Cenetal.,2021). Ujiieetal.(2021)focused mentinaccuracycomparedtotraditionaltrocarplace-
on lung segmentectomy, utilizing a VR-based system mentmethods. Similarly, Feuersteinetal.(2005)pre-
withpatient-specific3Dlungmodelstoenhancesurgi- sented an AR system for port placement in robotic-
calplanningandsurgeonconfidencebyfacilitatingthe assistedsurgeries(RATS).Theirapproachinvolvedregis-
identificationofanatomicallandmarksandpotentialsur- teringthepatientfortheirpreoperativeCTscanbyma-
gicalchallenges. neuveringtheendoscopearoundfiducials,enablingau-
tomatic 3D position reconstruction. Later, Feuerstein
etal.(2008)proposedanARsystemforportplacement
The value of 3D models extends beyond thoracic and intraoperative planning in minimally invasive liver
procedures. Inlaparoscopichiatalherniarepair,Preda resectionthatfurtheraccountsforintraoperativeorgan
etal.(2020)developedapreoperativeplanningsystem shifts. Inanotherstudy,Bauernschmittetal.(2007)re-
basedonpatient-specific3Dreconstructionandsimu- portedasignificantreductioninoperationtimeinmin-
lation,receivingpositivefeedbackfromsurgeonswho imallyinvasiverobot-assistedheartsurgery, thanksto
noteditspotentialtoimproveergonomicsanditspartic- employing their AR system for offline port placement
ularvalueinchallengingcasesinvolvingobesepatients planning and intraoperative navigation. Meanwhile,
withlargehiatalhernias.Furtherevidencefortheutility other endeavors (Simoes and Cao, 2013; Schwender-
of3DmodelsinthoracicsurgerycomesfromBakhuis lingetal.,2022)haveproposeddecision-basedmixed-
etal.(2023), whocompared2DplanningwithCTim- reality(MR)andARsystemsforautomaticpathplanning
ages to 3D planning in VR for pulmonary segmentec- toenhancesurgicalperformanceandstreamlinesurgical
tomy. Theirfindingsrevealedthat2Dplannsweread- workflows. Forexample,SimoesandCao(2013)intro-
justedin52%ofcasesandtumorlocalizationwasinac- ducedadecision-aidMRsystemtoimproveRATSper-
curatein14%,underscoringthepotentialof3Dmodels formanceandreduceplanningtime.Theirsystemincor-
toimprovesurgicalaccuracyandplanning(Bakhuisetal., poratesanoptimizationalgorithmthatsuggeststrocar
2023).Beyondtheiruseinindividualprocedures,Heuts placementsbasedonthepatient’sanatomyandthespe-
etal.(2016)exploredthebroaderbenefitsof3Dmod- cificsurgerytype.Thesesuggestionsarethenprojected
elsinthoracicsurgicalplanning,findingthattheirusein- ontothepatient’sbodywithaprojector, allowingsur-
creasessurgicalefficiency,minimizescomplications,and geons to refine the placement as needed. In another
enhancesoverallsurgicaloutcomes(Heutsetal.,2016). study,Schwenderlingetal.(2022)proposedacondition-4
basedautomatedpathplanningARsystemforpercuta- 3 | MATERIALS AND METHODS
neousinterventions.Thissystemusesaprojectortovi-
sualizetheinsertionpoint, pathquality, andtargeton 3.1 | 3DModelGeneration
aphantom.Theirresultsdemonstratedthepotentialof
visualizinginsertionpointsandpathqualityinselecting A 3D thoracic anatomical model was constructed
saferaccesspaths. based on a patient computed tomography (CT) scan
Beyond surgical planning, virtual Reality (VR) envi-
(1.5×1.5×1.5 mm3 resolution) selected from the pub-
liclyavailableTotalSegmentatorWasserthaletal.(2023)
ronmentswithhapticfeedbackdeviceshaveemerged
dataset. We obtained anatomical segmentations of
asvaluabletoolsforsimulatingsurgicalproceduresand
the vertebrae, ribs, scapula, and trachea, which were
trainingtrocarplacement.Addressinglimitationsinpre-
manuallyrefinedusing3DSlicertoenhancemodelac-
vioustrainingmodules,suchaslimitedanatomicalvari-
curacy. Additionally, we further manually segmented
ation,Solomonetal.(2011)proposedaVRtrainingsys-
the pulmonary vasculature and skin surface with 3D
temwithhapticfeedbacktosimulateVATSrightupper
Slicer. Allsegmentationswereconvertedintotriangu-
lobectomy. Intheirsystem,trocarplacementforeach
latedmeshes(.objformat),andthenintegratedintothe
instrumentisselectedfrompredeterminedsitesonthe
VRenvironment.
chestwall,andinstrumentsarethencontrolledviahap-
ticdevices.Theprocessbeginswithdeterminingthe30-
degreethoracoscopetrocarlocation,followedbyanin-
3.2 | VRuserinterfaceandworkflow
spectionoftheanatomythroughacameraviewtoguide
theplacementoftheremainingtrocars. Thesystemin- Our system was created using the Oculus Quest Pro
cludesbothtrainingandtestingmodes,withthelatter headsetandcontrollers,employingtheUnitygameen-
featuringpop-upquestionsandexplanationsforincor- gine(Version2021.3.11f1).Bothdevelopmentanduser
rectanswers. Similarly,Haidarietal.(2022)developed studieswereconductedonadesktopcomputerwithan
aVRsystemwithhapticdevicesforsimulatingVATSre- NVIDIAGeForceRTX3090GPU,an11thGenIntel®
sectionofthefivelunglobes.Theirstudyinvolvedsur- Core™i9CPU,and32GBofRAM.TheVRenvironment
geonsacrossthreeexperiencelevels:novice,intermedi- developedforthisstudyincludesthreemainvisualcom-
ate,andexperienced. Theirresultsshowedsignificant ponents.First,alargeinformationpanelispositionedin
differencesbetweennovicesandexperiencedsurgeons frontoftheusertoprovideinstructionsforsurgicalplan-
inbloodloss,proceduretime,andtotalinstrumentpath ningtasks.Second,avirtualscreenispositionedtothe
length. Meanwhile, theonlysignificantdifferencebe- rightoftheinformationpaneltodisplaysimulatedvideo
tweenintermediatesandexperiencedsurgeonswasin streamingfromthevirtualendoscopiccamera,enabling
proceduretime. preciseadjustmentsandoptimalpositioningofthecam-
Whilepreviousstudieshavewidelyinvestigatedthe era.Third,adetailed3Danatomicalmodel,featuringdis-
influenceofERenvironmentsandpatient-specific3D tinctlycolor-codedanatomicalstructures(seeFig. 1A,
modelsinsurgicalplanning,theuseofHMDVRsystems vertebraeinbrown, scapulainyellow, tracheainblue,
fortrocarplacementinVATSremainsuntouched. This andpulmonaryvasculatureinred)isplacedinfrontof
method could enhance surgical outcomes by offering theuserforsurgicalplanning. Inthe3Dmodel,wean-
surgeonssuperiordepthperceptionandspatialunder- notatedtheconvergentpointofthesurgicaltooltrajec-
standingcomparedtotraditionalAR-basedormonitor- toriesandtheopticalaxisoftheendoscopiccameraasa
basedmethods. Furthermore,usingaVRenvironment pinksphere.Thisconvergentpointwasidentifiedbyour
could decrease potential registration errors that may collaboratingsurgeonastherootoftherightupperlobe
ariseinARsystems,therebycontributingtoincreased andiscommonforplanningmostlungprocedures. As
precisioninsurgicalplanning. keyanatomiesinsurgicalplanning,werendertheskin5
FIGURE 1 Overviewofthepivotmechanisminsurgicaltrocarplacement:A.Initialanteriorviewwithtrajectory
endpointspherespositionedinfrontofeachcontroller;B.Spheresmanipulatedtodefineendpoints(greenwhen
neartarget);C.Endpointverificationdisplaysworkingareaandtrajectorypaths;D.Spheresmovedtotheskinto
defineentrypoints(greenoncontact);E.Greenspheresandpathsindicatevalidentry,verifyingtrocarplacement;F.
Manipulationangledisplayedforadjustment/confirmation.
andribsassemi-transparentstructurestoallowviews ficiency.Inbothtasks,thesystemprovidesvisualfeed-
oftheunderlyinganatomyandtheirspatialrelationship. backascolorcuesandnumericalmetricdisplacementin
VRtoguideuserstowardvalidtrocarplacementareas.
The workflow of the system is as follows. During
Furtherdetailsonthedatavisualizationandinteraction
thesurgicalplanning,theuserwillremaininastanding
schemesareprovidedinSections3.2.1and3.2.2.
position,mimickingasurgeon’spostureduringsurgery.
Beforeinitiatingplanning,theuserisaskedtore-adjust
theverticalpositionoftheanatomicalmodeltoacom- 3.2.1 | Surgicaltooltrocarplacement
fortablelevelbyusingasliderselectiontoolshownina
controlpanelintheVRenvironment. Afterwards,plan- The trocar placement uses a pivot mechanism guided
ningcanbeinitiatedbypressingthe“Start"buttonon bytwowhitespheres,oneattachedatthetipofeach
thecontrolpanel. Typicallyduringtherightupperlung controller (Fig. 1A). This mechanism consists of two
lobectomy procedure, the surgeon operates from the phases:endpointselectionandentrypointplacementfor
front of the patient (anterior view) while the camera- thesurgicaltrajectories.First,theuserreachesthetwo
holding assistant is positioned at the back (posterior white spheres from left and right controllers within a
view). Therefore,thepositioningofthepatientmodel 3Danatomicalmodeltowardstheconvergentpoint(the
willbeautomaticallyadjustedaccordingtothisconven- pinksphere)untilthesphereturnsgreen(Fig. 1B)indi-
tionforthetwosurgicalplanningtasksinsequence:(1) catingcorrectendpointlocalization.Theendpoints(i.e.,
surgicaltooltrocarplacementwithananteriorviewof whitespheres)areplacedbypressingthecorrespond-
thepatient, replicatingthesurgeon’sperspective, and ingcontroller’striggerbutton.Afterward,aredsurgical
(2)endoscopiccameraandtheassociatedtrocarplace- trajectorylinewillextendfromtheplacedendpointto
ment,withaposteriorviewthatmirrorstheassistant’s eachcontroller,alongwitha20-degree-anglecone,the
perspective.Thistasksequencewasrefinedthroughan anglebetweenthesidetotheprincipalaxis, thatrep-
iterativedevelopmentprocesstoenhanceworkflowef- resentsthedegree-of-free(DOF)ofthesurgicalinstru-6
ment’smaneuver.Theconeanglewasdefinedusingthe convergentpoint(pinksphere)andcheckingthevirtual
surgeon’swristrangeofmotion(40degreesforradial- camera display for optimal views. Upon inserting the
ulnardeviation),asindicatedbypreviousresearch(Ryu cameratubeintothebody,avirtualtrocarappearsin-
etal.,1991). Notethattherighttrocar’sDOFconeis tersectingtheskinsurface,markingthecamera’sentry
indicatedbygreencolorandtheleftone’sbyblue(Fig. pointandguidingtheusertopositionitwithinthedesig-
1C). natedarea(ascontouredbygreenlinesontheanatom-
Second,theuserdragsthetrajectorylineswiththe icalmodel). Toavoidinstrumentcrowding,thecamera
controllers onto the skin surface while ensuring that shouldbepositionedoutsidetheworkingarea(shown
theyavoidbonystructuresandthatthereal-timedis- asblueandgreencones)ofthesurgicaltools. Further,
played trajectory distance for each controller remains contactwithbonystructuresshouldbeavoided.Toen-
under 28 cm, which is the maximum working length surecorrectplacement,theredline(cameraopticalaxis)
of the surgical instruments. The user must place the willturngreenonceitaimsdirectlyattheconvergent
trocars in the designated area as contoured by green pointwithoutobstructions(Fig.2C).Uponpressingthe
linesontheanatomicalmodel.Whenthesecriteriaare triggerbuttonofthecontroller,aconfirmationpanelwill
met, the system provides visual cues by turning both appeartoconfirmorrepeattheplacement.Uponconfir-
the trajectory lines and spheres green (Fig. 1D). The mation,theoperablevolumethatconsidersthesurgical
userthenfixestheplacementofeachofthetwotro- tools’DOFsandcamera’sFOVwillbecalculatedandvi-
carsbypressingthecorrespondingcontroller’strigger sualizedaspurplevoxelswithnumericalquantification
button(Fig. 1E).Afterfixingbothtrocars,the“manipu- inliters(Fig.2D).
lationangle"betweenthetwotrajectoriesisdisplayed
onaconfirmationpaneltoconfirmtheplanningorre-
3.3 | Computingoperablevolume
peattheproceduretillsatisfaction(Fig. 1F).Notethat
priorresearch(Hannaetal.,1997)suggestsamanipula-
Forthesurgery,itisdesirabletomaximizetheareathat
tionanglebetween45and75degreesforoptimalsurgi-
bothsurgicaltoolscancooperatewhiletheendoscopic
calinstrumentpositioningwithtrocarsparallelandsuf-
cameracaninspectthefulloperationofthetools.Thus,
ficientlyspaced.
theoperablevolumeisdeterminedbytheoverlapbe-
tween the surgical tools’ DOF and the camera’s FOV,
3.2.2 | Endoscopiccameraplacement representedasthreedifferentcones.Whiletriangulated
meshesaccuratelyrepresentthesurfaceofobjects,they
Foroursystem,wesimulatearigidendoscopiccamera donotprovidethevolumeofthemesh.Toaddressthis,
(anelongatedtubewiththecameraatthetip)witha weemployedthemeshvoxelizationmethodintroduced
30-degreetiltangle(betweentheopticalaxisandthe by(Games,2009)tocomputetheoperablevolume.This
rigidtubularbodyofthecamera)anda60-degreefield consistsofthreesteps: (1)A3Dgridsurroundingthe
of view, which is preferred for thoracic surgery (Luh givenmeshwillbecreated,formingthefoundationfor
andLiu,2006). Duringthetaskofendoscopiccamera theprocesswitheachcellrepresentingavoxel.(2)The
placement, we visualize the camera’s FOV as a semi- meshsurfacewillbevoxelizedbyidentifyingvoxelsin-
transparent yellow cone and the optical axis as a red tersectingwiththemeshtriangles,effectivelyreplacing
line(Fig.2A).Theusercanmanipulatethecamerausing thetriangulatedrepresentationwithsmall3Dcubes.(3)
a hand-grabbing interaction, by pressing the grip but- Ascan-linefillalgorithmwillbeusedtoidentifythevox-
tonoftheirdominantcontrollertoholdandreleaseit elswithintheobjectborder. Thisprocessissimilarto
toplaceitinspace(Fig. 2B).Thesecondtaskofsurgi- fillingashapein2Dbydrawinghorizontallinesuntilthe
calplanningrequirestheusertoinsertthecamerainto boundariesarereached. Tobalanceaccuracyandeffi-
thechestcavity,byaimingtheopticalaxistowardsthe ciency,weuse1.5cm ×1.5cm ×1.5cm voxels;smaller7
FIGURE 2 Overviewofthehandgrabbingmethodincameraplacement:A.Initialposteriorviewandendoscopic
camera;B.Pointingtowardendoscopiccameraandholditbypressinggripbutton;C.Greencameraopticalaxisline
demonstratesvalidplacement;D.Volumeofoperableareadisplayedforadjustment/confirmation.
voxelswouldimproveresolutionbutincreasecomputa- VR,whileonly30%reportedsimilarfamiliaritywithhu-
tionalcost.WecustomizedtheimplementationofMat- mananatomy,withoneparticipantindicating"Unfamil-
tatz(2019), whichwasbasedontheworkof(Games, iar"withboth. Allparticipantswereright-handed,and
2009) to compute the operable volume. Specifically, two(onemale,onefemale)reportedcolorblindness.No
to compute the volumetric overlap between multiple participantsexperiencedVRsickness.
meshes, we use a single 3D grid covering all models.
ParticipantswerefirstgivenabriefPowerpointpre-
EachmeshisassignedauniqueID(oneforeachcone),
sentation introducing the clinical context, tasks, and
andforeachvoxel,themeshIDisstoredinaHashSet.
goalsofthestudy. Followingthis,ahands-ontutorial
OverlappingvoxelsareidentifiedbyHashSetscontain-
wasconductedtofamiliarizeparticipantswiththeVR
ingthesamenumberofelementsastheinputmeshes.
environment,planningprocess,andvariousinteractions.
Thistutorialinvolvedtasksdifferentfromthoseinthe
3.4 | Userstudydesign&system mainstudy. Duringthetutorial,participantspracticed
validation planningontheleftsideofthe3Dpatientmodel,with
ananteriorviewprovided. Text-to-speechtechnology
Uponinformedconsent,werecruited20non-clinician fortheinstructionfromtheinformationpanelwasin-
participants (age = 25.95 ± 3.31 years, 7 female, 13 tegratedtoofferassistancethroughouteachtask. For
male) for our user study. To better understand the thecameraplacementtask, asemi-transparent"phan-
studycohort,wealsosurveyedtheirleveloffamiliarity tomcamera"positionedatthedesirablelocationandpo-
withVRtechnologyandhumananatomy.Amongthem, sitionwaspresentedasagroundtruthreference, and
75% indicated "Familiar" or "Somewhat Familiar" with theparticipantswereaskedtoplacetheactualcamera8
tooverlapwiththephantomguide.Thisservedtoillus- tionpanels,andthefinalvisualizationoftheoperable
trateoptimalcameraplacementandanglingtowardsthe volume. Participants rated each item on a 1-to-5 Lik-
posteriorsideofthepatient,asrequiredinthesurgery. ertscale(1=stronglydisagree,5=stronglyagree).Finally,
Participantswereencouragedtocontinuepracticingun- participants were asked to provide open-ended feed-
tiltheyfeltcomfortableusingthesystem.Followingthe back on the positive and negative aspects of the sys-
tutorial, we conducted the user study to formally val- tem,alongwithrecommendationsforsystemimprove-
idateourproposedsystembyfollowingtheworkflow ment,andreportedtheirfamiliaritywithvirtualreality
introducedinSection3.2. (VR) and human anatomy. For the total SUS score, a
Theproposedsystemwasevaluatedthroughamixed- one-samplet-testwasusedtoassesswhetherthere-
methods approach employing both semi-quantitative sultsweresignificantlydifferentfrom68.ForeachSUS
and quantitative measures. System usability was as- sub-scoreandthecustomizedUXquestions, wecom-
sessedusingtheSystemUsabilityScale(SUS)byBrooke paredtheresultstoaneutralresponse(score=3),also
etal.(1996),awidelyrecognizedstandardizedquestion- withtheMann–WhitneyUtest.Ap−value <0.05was
naire. The SUS evaluation is a Likert-scale question- usedtoindicateastatisticallysignificantdifference.
naire consisting of ten items, each with a range of 1 Inadditiontothesemi-quantitativeassessment,rel-
(strongly disagree) to 5 (strongly agree) (Lewis, 2018). evantquantitativemetricswerecollectedfromthepro-
Questionsalternatebetweenpositivelyandnegatively posedVRsystemforeachdesignatedtask. Thesemet-
worded statements, ensuring participants actively en- ricsincludedthetotaltimespentoneachtask,thenum-
gagewiththecontentandthoughtfullyconsidertheirre- berofadjustmentsmadeineachtask,andthehistorical
sponses. Thesequestionscovervariousaspectsofthe andfinalpositionsofthetrocarsandthecamera.Forthe
system, includingeffectiveness, efficiency, andoverall firsttask(surgicaltrocarplacement),wealsorecorded
usersatisfaction.Amongthe10questionsofSUS,each trajectorydistance(incm)foreachsurgicalinstrument
odd-numberedquestionisscoredasx-1,andeacheven- (measuredasthedistancebetweentheskinentrypoint
numberedquestionisscoredas5-x,wherexistheques- andthesurgicaltarget),aswellasthemanipulationan-
tion’sresultingvalue.Thescoresforeachparticipantare gle(theanglebetweentheinstrumentsuponreaching
thensummed,andthenmultipliedby2.5-resultingin thesurgicaltarget). Forthesecondtask(cameraplace-
amaximumSUSscoreof100. Asoftwaresystemthat ment),thevolumeofoverlapbetweenthecamera’sfield
receivesanSUSscoreabove68indicatesgoodusability. ofviewandthesurgicalinstruments’workingarea(in
liters)wasrecorded.
To further evaluate participant experience and ef-
fectivenessofthetailoreddatavisualizationandinter-
actiondesigns,anadditionalLikert-scalequestionnaire 4 | RESULTS
withelevenitemswasusedtoassessengagement,im-
mersion,systemusability,andtheefficacyofvisualiza- 4.1 | Semi-QuantitativeEvaluation
tions, interactions, andvisualfeedback(thequestions
are detailed in Fig. 4). Specifically, the participants OurVRsystemachievedanaverageSUSscoreof81.8±
wereaskedtoevaluatetheirengagementlevelwithin 10.5,significantlyhigherthantheusabilitythresholdof
theapplication,theapplication’svisualappeal,anduse- 68(p=1.24×10−5),categorizingitas“A"insystemus-
fulnessinthedesignatedtaskaswellastheergonomic ability (Brooke et al., 1996). In addition, all scores of
designofthesystem. Theywerealsoaskedtoevalu- individualSUSanduserexperience(UX)questionsare
atetheeaseofuseandeffectivenessofspecificfunc- significantlybetterthantheneutralscoreof3(p<0.001).
tionalities, includingpivotingmethodsforsurgicaltro- ThedistributionsofindividualSUSquestionscoresare
carplacement,thehand-grabbingforcameraplacement, illustratedinFig.3.Theseresultsindicatepositiveexpe-
thevisualfeedbackmechanismsprovided,theinforma- rienceandattitudeforvariousaspectsoftheproposed9
system. Specifically, theSUSquestionnaireresponses terferenceandmaximizedthecommonareavolume,av-
highlighted that participants perceived the system as eraging 1 liter of operable volume across participants.
well-integrated(score=4.6±0.5)butexpressedlower Wealsorecordedthenumberofadjustmentsandtime
confidenceintaskperformance(score=4.0±0.8).While requiredforeachtaskduringtheuserstudy. Thesum-
theydidnotfindthesystemcomplex(score=1.3±0.6), maryofthesedatacanbeseeninTable1.
theyindicatedapreferencefortechnicalsupport(score The majority of participants (75%) completed both
=2.3±1.1). taskswithoutadjustments. Participantsspentanaver-
FortheUXquestions,allaverageratingsrangedfrom ageof3.70±1.52minutesonplanning,withTask1tak-
4to4.65,withamajorityofrespondentsexpressingpos- ing 1.37±0.89 minutes and Task 2 taking 2.33±1.15
itivefeedback(rating4or5outof5)onvariousaspects. minutes.Ourstatisticalanalysisalsorevealedsignificant
Specifically, 65%foundthefinalvisualizationinforma- negativecorrelationsbetweentimespentonthesurgi-
tive, 80% found the system ergonomic, 90% felt en- calplanningandanatomyfamiliarity(p=0.041andcor-
gaged,and85%foundthehand-grabbinginterfaceand relation=-0.460).Thissuggestsfamiliaritywiththehu-
visualfeedbackforcameraplacementintuitive.Thema- mananatomycanboostperformanceefficiency.
jorityofparticipants(95%)alsofoundthepivotmethod
fortrocarplacementintuitive,while70%foundthein- TABLE 1 QuantitativeEvaluationfromtheUser
Study
formationpanelshelpful. Theassessmentsoftheindi-
vidualUXquestionsaredepictedinFig.4.
Task Metric Result
In the open-ended questions, 19 out of 20 partici-
pantsprovidedpositiveandnegativeaspectsofthesur- Time(Minutes) 1.37±0.89
NumberofAdjustments 0.35±0.67
gicalplanningsystem.Most(14/19)founditeasytouse
SurgicalTrocarplacement ManipulationAngle 48.63±7.39
andthefeedbackmetricshelpful(7/19).However,two
RightHandTrajectoryDistance(CM) 25.13±1.84
participants noted the semi-transparent materials hin-
LeftHandTrajectoryDistance(CM) 27.07±0.70
dereddepthperception,thoughvisualfeedback(White
Time(Minutes) 2.33±1.15
spheresturnintogreen)helped. Nineparticipantssug-
CameraPlacement NumberofAdjustments 0.35±0.67
gestedimprovements,e.g.,fourrecommendedauditory
VolumeofCommonWorkableArea(Litres) 1.01±0.12
feedbackforguidanceanderrors,foursuggestedmore
guidance for how to optimize surgical planning, such
ascolor-codedmanipulationanglesontheconfirmation
panel, and one participant proposed direct 3D model 5 | DISCUSSION
manipulationforheightadjustmentofthe3Dmodel.
Inanearlierversionofoursystem,mirroringstandard
4.2 | QuantitativeEvaluation thoracicsurgicalprocedures,participantswererequired
topositiontheendoscopecamerabeforeplacingsurgi-
Trajectory distance, manipulation angle, operable vol- caltrocars. However, apilotstudyinvolvingfourpar-
ume,andtaskcompletiontimeswerecollectedfromthe ticipantsrevealedthenecessityforcameraadjustments
VRapplication.InTask1(surgicaltrocarplacement),the after trocar placement to mitigate instrument crowd-
maximumtrajectorydistanceforbothtrocarswasless ingandoptimizethesharedworkspace. Consultation
than28cm,ensuringthesurgicaltargetwasreachable. withourexpertsurgeonledtothedecisiontoreverse
Theaveragemanipulationangleof48degreeswascon- the task order in the final system. Although in typ-
sistentwithrecommendationsfrompriorresearch. For ical surgical procedures, the camera is placed before
Task2(cameraplacement),positioningthecameraout- surgicaltrocarstoguidefollowingplacements,employ-
sidetheDOFofothertrocarspreventedinstrumentin- ingsemi-transparentmaterialsinour3Dmodelenables10
FIGURE 3 DistributionofSUSQuestionScoresAcrossParticipants.
FIGURE 4 DistributionofUXQuestionScoresacrossParticipants,withmean±standarddeviationdisplayed
besidetherespectivebarplot.
the view of internal anatomies in our system making errorreporting. Notably, thosewhofoundtheopera-
thissequenceunnecessary.Byreversingthetaskorder, blevolumevisualizationinformativereportedlowersys-
we eliminated the redundant camera adjustment step temcomplexityandlessneedfortechnicalsupportin
andthepotentialforinstrumentfightingduringcamera theSUSquestionnaire, resultinginhigheroverallSUS
placement. scores.Regardingthe“freehand"cameraplacementand
In the semi-quantitative evaluation using the SUS pivot mechanism, most participants responded favor-
questionnaire and customized UX questions showed ably and found the visual feedback helpful. Notably,
promising results. While participants generally found 15%ofparticipantsheldaneutralviewofthefreehand
the system well-integrated and easy to use, a lack of cameraplacementanditsfeedback,comparedtoonly
confidenceandaperceivedneedfortechnicalsupport 5%forsurgicaltrocarplacement,suggestinganareafor
emerged. This may be related to the absence of a potential improvement. Finally, with a short planning
definitivemetricforoptimalsurgicalviewandmanipula- time(3.70±1.52minutes)withnofailedsurgicalplans,
tionangles,despitetheincorporationofsoftmetricsto ourproposedsystemoffershighefficiencyandrobust-
guidetrocarplacement. TheUXquestionshighlighted ness,requiredforclinicaluse.
a positive user experience overall, with high engage- Thecurrentstudyhasseverallimitations.First,semi-
mentandperceivedusefulness,whicharecrucialforfu- transparentrenderingofanatomicalstructures(e.g.,ribs,
tureclinicaladoption.However,informationpanelsand skin)compromiseddepthperception. Second, varying
thefinaloperablevolumevisualizationwereslightlyless difficultylevelsfortrocarplacementbasedonsurgical
well-receivedthanotheritemsintheUXquestions.Par- targetlocationandindividualanatomywerenotfullyex-
ticipantssuggestedavoiceassistantforguidanceand ploredduetotimeconstraintsandtheuseofonepa-11
tient model. Third, the limited number of anatomical E.U.,Klinker,G.andLange,R.(2007)Optimalportplace-
structuresincludedinthe3Dmodel,duetovisualization mentandenhancedguidanceinroboticallyassistedcar-
diacsurgery.Surgicalendoscopy,21,684–687.
challengesandcomputationalcomplexityofsegmenta-
tion,restrictedthedevelopmentofcomprehensivemet-
Bendixen, M., Jørgensen, O. D., Kronborg, C., Andersen,
ricsoftheproposedsystem. Forexample,incorporat- C.andLicht,P.B.(2016)Postoperativepainandqual-
ingthechestwallmusclescouldhelpindefiningmet- ity of life after lobectomy via video-assisted thoraco-
ricstoavoidthickmusclesinthechestwall,whichcan scopic surgery or anterolateral thoracotomy for early
stagelungcancer: arandomisedcontrolledtrial. The
minimize tissue damage and bleeding, while maximiz-
LancetOncology,17,836–844.
ingeaseofmotionduringcameraplacement.Finally,in
ourpreliminarystudy,weonlyrecruitednon-clinicians Brooke,J.etal.(1996)Sus-aquickanddirtyusabilityscale.
forsystemvalidationduetothelimitedaccessibilityto Usabilityevaluationinindustry,189,4–7.
thoracic surgeons, although the system development
greatlybenefitedfromtheexpertiseofoursurgicalcol- Cen,J.,Liufu,R.,Wen,S.,Qiu,H.,Liu,X.,Chen,X.,Yuan,
H.,Huang,M.andZhuang,J.(2021)Three-dimensional
laborator. Futureworkwillfocusonaddressingthese
printing,virtualrealityandmixedrealityforpulmonary
limitationsthroughalternativevisualizationtechniques, atresia:earlysurgicaloutcomesevaluation. Heart,Lung
awiderrangeofpatientmodels, refiningthesystem’s andCirculation,30,296–302.
metrics and guidelines in collaboration with clinicians,
Feuerstein, M., Mussack, T., Heining, S. M. and Navab,
andadditionalclinicalparticipantsinextendedsystem
N.(2008)Intraoperativelaparoscopeaugmentationfor
validationuponfurtherrefinement.
portplacementandresectionplanninginminimallyinva-
siveliverresection.IEEETransactionsonMedicalImaging,
27,355–369.
6 | CONCLUSION
Feuerstein,M.,Wildhirt,S.M.,Bauernschmitt,R.andNavab,
Inthispaper,wepresentthefirstpre-operativeplanning N.(2005)Automaticpatientregistrationforportplace-
VRsystemdesignedtooptimizetrocarplacementintho-
mentinminimallyinvasixeendoscopicsurgery.InMedi-
calImageComputingandComputer-AssistedIntervention–
raciclungsurgeries. Oursystemincorporatesaneffec-
MICCAI2005:8thInternationalConference,PalmSprings,
tivepivotingmechanismandahand-grabbingmethod, CA, USA, October 26-29, 2005, Proceedings, Part II 8,
bothseamlesslyintegratedwithvisualfeedback,tohelp 287–294.Springer.
users in the planning process. A comprehensive user
Games, W. (2009) Triangle mesh voxelization. URL:
study revealed promising results regarding system us-
http://blog.wolfire.com/2009/11/Triangle-mesh-
abilityandoverallusersatisfaction. Theinsightsfrom
voxelization.
theVRsystemdesignandassessmentcanprovideim-
portantinformationforsimilarsurgicalVRsystemdevel- Haidari,T.A.,Bjerrum,F.,Hansen,H.J.,Konge,L.andPe-
opment,whichhasaprofoundpotentialinclinicalprac- tersen,R.H.(2022)Simulation-basedvatsresectionof
tice. thefivelunglobes: atechnicalskillstest. SurgicalEn-
doscopy,1–9.
Hanna,G.,Shimi,S.andCuschieri,A.(1997)Optimalportlo-
references
cationsforendoscopicintracorporealknotting.Surgical
Bakhuis,W.,Sadeghi,A.H.,Moes,I.,Maat,A.P.,Siregar,S., Endoscop,11,397–401.
Bogers,A.J.andMahtab,E.A.(2023)Essentialsurgi-
calplanmodificationsaftervirtualrealityplanningin50 Heuts, S., Nia, P. S. and Maessen, J. G. (2016) Preoper-
consecutivesegmentectomies. TheAnnalsofThoracic ative planning of thoracic surgery with use of three-
Surgery,115,1247–1255. dimensional reconstruction, rapid prototyping, simula-
tionandvirtualnavigation.JournalofVisualizedSurgery,
Bauernschmitt, R., Feuerstein, M., Traub, J., Schirmbeck, 2.12
Ismail, A. J. and Mishra, R. (2014) Comparing task per- Schwenderling,L.,Heinrich,F.andHansen,C.(2022)Aug-
formance and comfort during nonpulmo nary video- mentedrealityvisualizationofautomatedpathplanning
assistedthoracicsurgeryproceduresbetweentheap- forpercutaneousinterventions: aphantomstudy. In-
plicationofthe‘baseballdiamond’andthe‘triangletar- ternational Journal of Computer Assisted Radiology and
get’principlesofportplacementinswinemodels.World, Surgery,17,2071–2079.
7,60–65.
Simoes,M.andCao,C.G.(2013)Leonardo:Afirststepto-
Landreneau, R. J., Mack, M. J., Hazelrigg, S. R., Dowling, wardsaninteractivedecisionaidforport-placementin
R.D.,Acuff,T.E.,Magee,M.J.andFerson,P.F.(1992) roboticsurgery.In2013IEEEinternationalconferenceon
Video-assisted thoracic surgery: basic technical con- systems,man,andcybernetics,491–496.IEEE.
ceptsandintercostalapproachstrategies. TheAnnals
Solomon,B.,Bizekis,C.,Dellis,S.L.,Donington,J.S.,Oliker,
ofthoracicsurgery,54,800–807.
A.,Balsam,L.B.,Zervos,M.,Galloway,A.C.,Pass,H.
Lewis,J.R.(2018)Thesystemusabilityscale:past,present, andGrossi,E.A.(2011)Simulatingvideo-assistedthora-
andfuture.InternationalJournalofHuman–ComputerIn- coscopiclobectomy:avirtualrealitycognitivetasksim-
teraction,34,577–590. ulation.TheJournalofthoracicandcardiovascularsurgery,
141,249–255.
López-Mir,F.,Naranjo,V.,Fuertes,J.,Alcañiz,M.,Bueno,
Sung, H., Ferlay, J., Siegel, R. L., Laversanne, M., Soerjo-
J. and Pareja, E. (2013) Design and validation of an
mataram,I.,Jemal,A.andBray,F.(2021)Globalcancer
augmentedrealitysystemforlaparoscopicsurgeryina
statistics 2020: Globocan estimates of incidence and
realenvironment. BioMedResearchInternational,2013,
758491.
mortalityworldwidefor36cancersin185countries.CA:
acancerjournalforclinicians,71,209–249.
Luh, S.-p. and Liu, H.-p. (2006) Video-assisted thoracic
Ujiie,H.,Yamaguchi,A.,Gregor,A.,Chan,H.,Kato,T.,Hida,
surgery—thepast,presentstatusandthefuture. Jour-
Y.,Kaga,K.,Wakasa,S.,Eitel,C.,Clapp,T.R.etal.(2021)
nalofZhejiangUniversityScienceB,7,118–128.
Developingavirtualrealitysimulationsystemforpreop-
erativeplanningofthoracoscopicthoracicsurgery.Jour-
Mattatz(2019)Unityvoxel. https://github.com/mattatz/
nalofThoracicDisease,13,778.
unity-voxel.
Wasserthal,J.,Breit,H.-C.,Meyer,M.T.,Pradella,M.,Hinck,
Potter,A.L.,Puttaraju,T.,Sulit,J.C.,Beqari,J.,Andrews,
D.,Sauter,A.W.,Heye,T.,Boll,D.T.,Cyriac,J.,Yang,S.
C.A.M.,Kumar,A.,Sharma,M.,Sharma,M.,Spencer,
etal.(2023)Totalsegmentator:Robustsegmentationof
P.J.andYang,C.-F.J.(2023)Assessingthenumberof
104anatomicstructuresinctimages. Radiology:Artifi-
annuallungcancerresectionsperformedintheunited
cialIntelligence,5.
states.ShanghaiChest,7.URL:https://shc.amegroups.
org/article/view/8191.
Preda,S.D.,Ciobîrcă,C.,Gruionu,G.,Iacob,A.c.,Sapalidis,
K.,Gruionu,L.G.,Castravete,c.,Pătrascu,c.andŞurlin,
,
V.(2020)Preoperativecomputer-assistedlaparoscopy
planningfortheminimallyinvasivesurgicalrepairofhi-
atalhernia.Diagnostics,10,621.
Ryu, J., Cooney, W. P., Askew, L. J., An, K.-N. and
Chao,E.Y.(1991)Functionalrangesofmotionofthe
wrist joint. The Journal of Hand Surgery, 16, 409–
419. URL:https://www.sciencedirect.com/science/
article/pii/036350239190006W.
Sasaki,M.,Hirai,S.,Kawabe,M.,Uesaka,T.,Morioka,K.,
Ihaya,A.andTanaka,K.(2005)Triangletargetprinciple
fortheplacementoftrocarsduringvideo-assistedtho-
racicsurgery.Europeanjournalofcardio-thoracicsurgery,
27,307–312.