AcceptedatEUROVIS2024 PREPRINT
... Volume43(2024),Number3
...
ChoreoVis: Planning and Assessing
Formations in Dance Choreographies
SamuelBeck ,NinaDoerr ,KunoKurzhals ,AlexanderRiedlinger,FabianSchmierer,MichaelSedlmair andSteffenKoch
UniversityofStuttgart,Germany
Planned formation Perfomed formation
Dance performance video
Deviation from the formation
Figure 1: Formation in a dance choreography as a planned schematic on the left, in the real performance in the middle, and a visual
comparisonofthetwoontheright.Thetimelineatthebottomgivesanoverviewoftheteam’sprecisionthroughouttheperformance.
Abstract
Sports visualization has developed into an active research field over the last decades. Many approaches focus on analyzing
movementdatarecordedfromunstructuredsituations,suchassoccer.Fortheanalysisofchoreographedactivitieslikeformation
dancing,however,thegoaldiffers,asdancersfollowspecificformationsincoordinatedmovementtrajectories.Todate,little
workexistsonhowvisualanalyticsmethodscansupportsuchchoreographedperformances.Tofillthisgap,weintroducea
newvisualapproachforplanningandassessingdancechoreographies.Intermsofplanningchoreographies,wecontributea
webapplicationwithinteractiveauthoringtoolsandviewsforthedancers’positionsandorientations,movementtrajectories,
poses,dancefloorutilization,andmovementdistances.Forassessingdancers’real-worldmovementtrajectories,extractedby
manualboundingboxannotations,wedevelopedatimelineshowingaggregatedtrajectorydeviationsandadancefloorviewfor
detailedtrajectorycomparison.Ourapproachwasdevelopedandevaluatedincollaborationwithdanceinstructors,showing
thatintroducingvisualanalyticsintothisdomainpromisesimprovementsintrainingefficiencyforthefuture.
CCSConcepts
•Human-centeredcomputing → Visualanalytics;
1. Introduction visualization-relatedresearchsofar.Inthissport,formationteams
of up to eight couples compete with each other by performing
Therepresentationandanalysisofdatafromdifferentsportshave choreographiesthatconsistofthefiveLatindances:ChaChaCha,
developed into a growingresearch field in the visualization com- Rumba,Samba,Jive,andPasoDoble.Internationally,thesportis
munity [PVS∗18,DY21]. It is spread across a multitude of dif- regulated by the World DanceSport Federation [Wor23] that in-
ferent categories; popular ones include soccer analysis [SJL∗18], cludes national regulatory bodies like the German Dance Sport
table tennis [WLS∗17], and also categories focusing more on in- Association(DTV)[Ger98].Dancingcoordinatedchoreographies
dividuals, such as running [CM21]. In this work, we focus on withmultiplecouplesperformingthesamedancestepstocreatea
choreographed group dancing using the example of Latin forma- coherent impression presents additional challenges over those al-
tion dancing, a lesser-known team sport that has only seen little readyfoundinsinglecoupledancing.Importantscoringfactorsare
©2024Copyrightheldbytheowner/author(s). Thisistheauthor’sversionofthework.Itisposted
hereforyourpersonaluse.Notforredistribution.
4202
rpA
5
]CH.sc[
1v00140.4042:viXra2of12 S.Beck,N.Doerr,K.Kurzhals,A.Riedlinger,F.Schmierer,M.Sedlmair&S.Koch/ChoreoVis
technical dancing ability and difficulty, synchronicity, the forma- port.Finally,sincedancechoreographiesarealwaysplannedand
tionsformedonthedancefloor,andthetransitionsbetweenthem. alignedtomusic,musicvisualizationthattypicallyusessomese-
Thelatterarealargepartofthechoreographicperformance.Each quentialtime-basedrepresentationalsodeservesconsideration.
dancer or couple has an assigned position on the dance floor to
create moving and momentarily stationary formations. Such for-
mationsincludelines,diagonals,squares,ordiamonds.According 2.1. Video,Sports,andMovementVisualization
totheDTV[Ger98],theyarescoredbasedontheprecisionoflines,
equalityofdistances,symmetry,variety,andwhethertheyaremov- We present a visualization approach combining abstract visu-
ing or stationary. Planning the formations in a dance choreogra- alization for planning and video-based analysis for assessment.
phyandthetransitionsbetweenthem,communicatingthemtothe Hence,weseeourworkgroundedinthefieldofvideovisualiza-
team,practicingthem,andassessingthemduringtrainingandper- tion [AGH∗23,BCD∗12] and video visual analytics [HHHW15,
formancesaresomeofthemostchallengingaspectsofformation TSK∗15]. We address trajectory data extracted from videos,
dancing. Planning takes place on paper or with the help of rudi- which was investigated in numerous domains (e.g., surveil-
mentarytools.FormationdefinitionsareoftensharedasstaticPDF lance [HHHW13,MI13], medicine [DTW∗13], sports [POJC01,
files,whicharehardtoupdateandmakeitdifficulttoanalyzethe SJL∗18]) but not for the assessment of pair dance performances,
formationtransitionsbeforetrainingbegins.Theassessmentofthe whichposesmultiplenewchallengesforvisualizationdesign,es-
precisionofformationsinperformancesisonlysupportedthrough peciallywithatargetgroupnotconsistingofvisualizationexperts.
video recordings. Visual analytics methods can provide means to
In their survey about data visualization in sports, Perin et
supportsuchtasksforchoreographedformationdancing. al.[PVS∗18]categorizedtechniquesbasedon(1)thedata,(2)the
Inthiswork,weexpandonearlierresearch[BDS∗23]tofillthis sport,(3)thescientificcontributiontype,and(4)theincludedeval-
gapandpresentadesignstudythatintroducesanewvisualization uation.Accordingtothisscheme,ourapproachfocusesontrack-
approachforplanningandassessingtheformationsindancechore- ingdata.Academicpublicationsinthiscategorycoverallfamous
ographies.Althoughthedesignstudywasconductedwiththeex- sports from soccer [SJL∗18], tennis [PYHZ14,PJHY19], basket-
ampleofLatinformationdancing,thepresentedapproachshould
ball[CLX∗16],andbaseball[DKVS14],tocycling[Woo15],and
besuitableformostgroupdancesthatgiveimportancetothespa- running[CM21,NWVG19].Onlyonepublicationislistedasother
tiotemporalarrangementofdancers.Togainadeeperunderstand-
sports,i.e.,tabletennis[WLS∗17].Thebodyofexistingworkcom-
ingofthetasksandrequirementsinthisdomainandtodesignan prisesvisualanalysisapproachesforindividualandteambehavior.
approachthatfulfillstheneedsofformationteams,wecollaborated Most of these disciplines have in common that the sports actors
closely with three formation instructors. As a result of our work, react in specific situations and analysis focuses on the detection
wemakethreeprimarycontributions.First,wepresentadetailed andinterpretationofsuchevents.WithLatinformationdance,we
description of tasks and requirements for planning and assessing investigate a new sports category that has been barely addressed
formationsinthechoreographeddancingdomain.Second,wein- in visualization. Compared to other sports, event sequences here
troduceChoreoVis,avisualanalyticsapproachforplanningandas- arestrictlyplannedandhavetobecoordinatedbetweendancers.In
sessingtheformationsingroupdancechoreographiesdevelopedin termsofcontribution,wecategorizeourworkbyprovidingadesign
close collaboration with formation teams and instructors. Finally, studythatinvolvessportsactorsandanewvisualizationtechnique
we discuss a case study of ChoreoVis to demonstrate its applica- coveringthemostimportantstepstosupportdanceinstructors.The
bility and benefits to the iterative workflow of planning, sharing, evaluation is categorized by a case study and collaboration with
practicing,andassessinggroupdanceformations.Inaddition,we sportsactors,whicharecommonmethodsaccordingtothesurvey.
presenttheresultsofanexpertstudyofourchoreographyplanning Lin et al. [LCB∗23] additionally stress the importance of closely
approachthathelpedustoimprovetheapproachfurther. workingwithsportsexpertswhendesigningsportsvisualizations.
Our collaboration and results show that using visual analyt- Ourplanningapproachincludesviewsforanalyzingathleteper-
ics methods in choreography planning and assessment promises formancesviaheatmapsandtrajectorymaps.Suchvisualizations
improvements in training efficiency. The developed prototype for arecommoninsportslikebasketball[LTB16]andsoccer[SJL∗18]
planningwaswellreceived.ChoreoVishasbeensuccessfullyem- but have yet to be applied to formation dancing. Moreover, their
ployedbyourcollaborationpartnerinthelasteightmonthstoplan target group is often spectators rather than sports actors. How-
andtraintheirnewformationchoreography,withmorestudypar- ever, Page and Moere [PM06] call for more visualization tech-
ticipantsvoicingtheirinterestinusingtheapproachfortheirtrain- niques tailored to athletes. Menzel et al. [MTM23] introduce a
ing. We continuously improve ChoreoVis with new features and technique for automated analysis and evaluation of synchronicity
qualityenhancementsthankstotheongoingcollaboration. indanceperformances,animportantfactorinformationdancing.
Theirmethodisalsovideo-basedandenablestheautomatedcom-
parison of extracted body poses with an audio track to identify
2. BackgroundandRelatedWork
whetherthedancerisonbeat.Anothertechniquethatproposesthe
Our work is related to several subareas in visualization research. video-basedanalysisofdanceperformancesisDanceVisbyGuoet
They are sports visualization where the depiction and analysis al.[GZX∗22].Similartoourmethodology,theycollaboratedwith
of movement data often play an important role. Furthermore, in expertsindesigningtheirtechnique,whichisfocusedonevaluat-
our work, movements are extracted from and visualized in video ingadancer’sperformancebyautomaticallycalculatingscoresfor
footage. Besides that, our approach offers visual authoring sup- differentcriteria.Neitherapproachconsidersdancegroupsorcon-
©2024Copyrightheldbytheowner/author(s).S.Beck,N.Doerr,K.Kurzhals,A.Riedlinger,F.Schmierer,M.Sedlmair&S.Koch/ChoreoVis 3of12
cerns itself with dance formations. Instead, they focus on move- practicing musical performances [HS22]. Our approach uses dis-
mentsandsynchronicityofindividualdancerswiththemusic. cretemodeling[AMST11]ofmusic(playtime)inalineartimeline
representation.Onlythebarsofthepiece,whichneedtobealigned
withthedanceformationsofthechoreography,areshown.
2.2. InteractiveAuthoring,MusicandTimeVisualization
Interactive visual authoring is an indispensable tool in numerous
3. DomainandRequirements
domains today, including graphics, photo and video editing, and
many more. Authoring approaches gain more interest in visual- InthedevelopmentofChoreoVis,wefollowedauser-orientedap-
ization research as well, either as a means to help users create proachthatheavilyleanedonthedesignstudymethodologypro-
data visualizations [RLB19], convey visual results through story- posed by Sedlmair et al. [SMM12]. We first conducted group in-
telling[TLW∗20],oraugmentandsupportthegenerationofother terviewswithexpertstounderstandthetasksandproblemsinthis
products. The degree of freedom in terms of how much the out- domain,identifydesignrequirements,anddeterminewhatdatahas
come can be influenced by authors strongly varies depending on tobeprocessed.Consequently,ourdesignresultedintwocompo-
the difficulty and abstraction of the task, from very fine-grained, nents:(1)avisualizationapproachforinteractiveplanningand(2)a
manualeditingpossibilitiestostronglymachinelearning-supported videovisualizationtolinktheactualperformancewiththeplanned
processeswithahigherlevelofautomation.Here,weparticularly choreographyandassessthedeviationsfromit.Fortheformer,we
focusonauthoringapproachesthatconsidertemporalinformation conductedtwointerviewsforrequirementselicitationandtocollect
andspatialpositioningtasks. feedbackaswellasathink-aloudstudyfortheevaluation.Forthe
latter,wealsoconductedagroupinterviewtoelicitrequirements
Recently, Offwanger et al. [OBCT24] suggested an authoring
andcollectfeedbackonmock-upsofourvisualizationideas.The
toolfortemporalinformationthatgivesauthorsmorefreedomre-
transcriptsareincludedinthesupplementalmaterial.
gardingtheorientationandplacementofvisuallyrepresentedtime-
linesandassociatedinformation.Tangetal.[TLW∗20]proposeda
visualinteractivesystemwithmachinelearningassistanceforsup- 3.1. Method
portingvisualstorytellingtasks.Ourapproachincorporatesanau-
Inthefollowing,wedescribethethreesemi-structuredgroupinter-
thoring component that supports trainers in editing and planning
views[Woo97]thatweconductedwithuptothreeexpertswith24
newchoreographies.Suchplanningtasksincludesettingupthepo-
yearsofcombinedexperienceasformationinstructors.Transcripts
sitionsofcouplesindanceformations,consideringthetransitions
wereproducedforeachinterview,whicharepartofthesupplemen-
betweensuchformations,andaligningthemtothemusicandover-
tary material. Based on these, we derived a workflow for chore-
allsequenceofthechoreography.Asopposedtomanyofthemen-
ographingandpracticingdanceformations,detailedinSection3.2,
tionedtoolsfortellingstoriestobroaderaudiences,thecomponent
and the requirements for our approach, listed in Section 3.3. In
inourapproachfocusesoncreatinganabstractchoreographyde-
addition,wehadfrequentinformalconversationswithinstructors
scriptionthatsupportsdancersandinstructors.
anddancerstodeepenourunderstandingofthedomainandreceive
Existing research prototypes with a focus on authoring dance feedbackforourapproach.Finally,toevaluatetheinteractiveplan-
choreographies,likeChoreoGraphicsfromSchulzetal.[SMV13] ningprototype,weconductedathink-aloudstudy[BR00]withfour
andDanceStudiobyMuhammad[Muh09],allowtocapturedance expertsthatwereportoninSection6.
movements, create simple formations based on constraints, and
check transitions for collisions. There are also some commer-
Interview1 Thegoalofourfirstinterviewwastogatherrequire-
cial tools for choreography authoring like StageKeep [Sta23],
ments for the visualization approach for interactive planning. We
FORMI[HOL23],andArrangeUs[Ste23]thatoffermorepolished
also gathered general information about the existing process of
userexperiences,supportcollaboration,mobileuse,andsynchro-
creatingchoreographiesandformationsandaboutpreviousexperi-
nizationwithmusic.Theyfocusondefiningthedancers’positions
encewithdigitaltools.Asaresult,wedocumentedtheworkflow
and animating transitions between them. However, existing tools
describedinFigure2andcurrentlimitationsandspecifiedthere-
lacktheextensiveanalysisfeaturesandviewsproposedinourap-
quirementsR1toR6.
proachandoffernosolutionsforassessingperformances.
Thevisualrepresentationoftemporaldatahasbeenaresearch Interview2 Duringthedevelopmentphase,wepresentedanearly
areainvisualizationforawhilenow[AMST11,BLB∗16].Chore- versionoftheChoreoVisplanningprototypetotwoofourexpertsto
ographiesaredesignedandplannedtofitthemusic.Musicaldata collectfeedback.Duringthisone-hoursession,wemainlyreceived
canbeseenasaninherentlytemporalorsequentialtypeofdata.Ac- positivefeedbackfromtheexperts.Ourdemonstrationalsoinspired
cordingly,thissequenceneedstoberepresentedinarespectiveau- additionalfeaturerequests,mainlyconcerningtheusabilityofthe
thoringtool.Differentfromothervisualrepresentationsofmusical editingfeatures,whichledtotherefinementofrequirementR2.
data [KKM∗20], the alignment of choreographic formations with
themusicalpartinourapproachtakesplaceonanabstractlevel. Interview 3 A third interview with two of our experts, which
Therealizationofthissequentialaspectandthealignmentofthe lasted around one hour, aimed to understand their evaluation of
choreographytoitisthereforerealizedinamoreabstractwaythan the precision of the formations in a performance. Subsequently,
usual when supporting the analysis of sheet music [MRKEA22], we elicited requirements for a video-based trajectory comparison
composing music [RHWS22], music recommendation [SI11], or approach to aid in this workflow and discussed first mock-ups of
©2024Copyrightheldbytheowner/author(s).4of12 S.Beck,N.Doerr,K.Kurzhals,A.Riedlinger,F.Schmierer,M.Sedlmair&S.Koch/ChoreoVis
Instructors Dancers Instructors
Plan Analyze Memorize Practice Assess
Adjust formations Feedback
Adjust formations
Figure2:Theiterativeprocessofchoreographingandpracticingdanceformations.ChoreoVisdirectlysupportsallstepsexceptthepractice
ofthechoreography.Wemainlyaddressinstructors,buttheplanningapplicationcanalsobeutilizedformemorizingtheformations.
ourChoreoVisassessmentprototypetorefinethedesignoftheap- Memorizing Formations Once the choreography has been
proach.Asaresult,wegainedinsightsintotheassessstepofour planned,theformationsaresharedwiththeteamsothattheycan
workflowandspecifiedtherequirementsR7toR9. memorize their positions. Currently, this is done in the form of
complex and lengthy PDF files that can have up to hundreds of
pages.Foreachformation,theyusuallycontainadrawinginaco-
3.2. Tasks,Workflow,andCurrentLimitations
ordinatesystem,atablelistingthepositions,andadditionalremarks
In the following, we describe our understanding of the domain fromtheinstructors.Whenmemorizingtheirpositions,dancersof-
gained through the collaboration and interviews with formation tenfocusonbehindornexttowhomtheyaresupposedtostandin
instructors (Section 3.1). We identified a workflow regarding the aformationinadditiontotheirabsoluteposition.
planning, training, and assessment of formations that is illus-
tratedinFigure2.Itcomprisestasksforformationinstructorsand
Practicing Formations To practice the realization of the forma-
dancers.Instructorsfirstplanandanalyzetheformationsinachore-
tions in their dance performance, teams place distance markers
ography.Dancersthenmemorizeandpracticetheformationsdur-
aroundthedancefloorasaguideforarrangingthemselvesinthe
ingtraining.Finally,theinstructorsassessthedanceperformance
formations. Dancing short passages and assessing the formations
toidentifyissuesthathavetobeaddressedbymorepracticeorby
is repeated frequently, making this a critical cycle in the practice
adjustingtheformations.
workflow. Furthermore, we noticed it is common for dancers to
look up their positions during training sessions. Therefore, pro-
Planning Formations We learned that planning the formations
vidingresponsivesolutionsthatcanbeaccessedfrommobilede-
andtransitionsisusuallythesecondstepincreatingadancechore-
vicesduringpracticeisessential.Whenateamstartstolearnanew
ography. Choreographing the actual dance movements is the first
choreography,itiscommontodiscoverproblemsintheformation
priority.Oncetheyareset,choreographersandinstructorsmoveon
transitions that went unnoticed during the planning stage. As ad-
to planning formations that fit the movements to create an over-
justing the formations is time-consuming, minimizing the neces-
all coherent dance impression. Our domain experts have differ-
sarychangesduringpracticewouldleadtoamorestreamlinedand
entapproachestoplanningtheformationsintheirchoreographies.
efficienttrainingexperience.
SomeprefertobrainstormbydrawingtheminaCartesiancoordi-
natesystemonpaperfirstanddigitizingthemlater.Othersdirectly
Assessing Formations Instructors constantly assess the team’s
use a software tool to try out different ideas. During our first in-
performanceduringpracticesessionstoidentifymistakesandpas-
terview, the experts explained that the currently employed tool is
sagesthatrequiremoretraining.Tothisend,theyusedistancein-
proprietary, not publicly available, and no longer maintained. Its
dicatorsaroundthedancefloortoestimateifdancersarestanding
functionalityislimitedtothedefinitionoftheindividualpositions
ontheirassignedpositions.However,moreimportantly,theylook
withinformationswithoutthepossibilitytodefinefurthercharac-
attheteamasawhole,oftenfromanelevatedviewpoint,tospot
teristicslikeorientations,transitions,andpointdefinitions.More-
formations that are off. A common tool to aid the assessment is
over,itlacksourapproach’sanalysisfeatures,andchoreographies
recordingandanalyzingvideosoftheperformancetoidentifyis-
canonlybesharedasstaticPDFs.Furthermore,planningthefor-
sues. Videos also offer the possibility for dancers to assess their
mationsisoftenacollaborativeprocess,butthetool’sproprietary
ownperformanceandtospotopportunitiesforimprovement.Be-
dataformatandofflinenaturehindersuccessfulcollaborationbe-
yondthat,ourexpertswereunawareofanyexistingsoftwaretools
tweeninstructors.
thatsupportassessingchoreographeddanceperformances.
Analyzing Formations Features that aid the theoretical analysis
of the formations and transitions in this early design stage are
3.3. Requirements
mostlymissingfromcurrentlyemployedtools.Theconsequences
aremanyiterationsofthechoreographedformationsbecauseissues Asmentionedbefore,weconductedmultiplegroupinterviewsto
arenotdiscoveredbeforepractice.Thistime-consumingandfrus- gatherrequirementsforourChoreoVisapproach.Table1liststhe
tratingprocessfortheteamcouldbemademoreefficientbyoffer- requirements for an interactive formation planning prototype (R1
inganalysistechniquestoidentifyandmitigatepotentialproblems toR6)andforaprototypeforvisuallyassessingtherealizationof
beforepractice. theformationsinadanceperformance(R7toR9).
©2024Copyrightheldbytheowner/author(s).S.Beck,N.Doerr,K.Kurzhals,A.Riedlinger,F.Schmierer,M.Sedlmair&S.Koch/ChoreoVis 5of12
Video space 4 Planning space 3
4
3
1 22 2
1
Annotation of dancers Perspective transformation
Figure3:Boundingboxannotationforindividualdancers,the2Dpositionisdeterminedbythecenter-bottompointoftheboundingbox.
Coordinatesarethentransformedfromvideospacetoplanningspaceforcomparisonwiththeplannedformations.
Table1:TherequirementsforourChoreoVisapproachthatwereidentifiedintheexpertgroupinterviews.
R1 ShowPositions Asimplewaytovisualizetheformationsandseethedancers’positionsinthem.
R2 EasyEditing Thepossibilitytoeasilycreateandeditformationdefinitions.
R3 ShowOrientations Showtheheadandbodyorientationsofthedancersinaformation.
R4 ShowTransitions Visualizethetransitionsbetweenformations.
R5 AnalyzeFormations Thepossibilitytoanalyzethetransitionsandthechoreography’sutilizationofthedancefloor.
Thepossibilitytoviewformationdefinitionsin3Dtogetamorerealisticimpressionoftheformation,
R6 ShowPoses
includingthedancers’poses.
R7 FindIssues Anoverviewoftheprecisionacrosstheentireperformancetoquicklyidentifyproblematicparts.
Thepossibilitytoanalyzewhichdancersdidnothittheirpositionsinaformation,byhowfarthey
R8 AnalyzeDeviations
wereoff,andtocommunicatethesefindingstotherespectivedancerstoaidtheirtrainingsessions.
R9 ValidateFindings Validatingthefindingsmadewiththetechniquebylinkingthembacktothevideo.
4. ChoreoVis pliedtolabelmovingobjectsineye-trackingvideoswithkeyframe
annotation and interpolation in-between [KHW14]. The resulting
In the following, we present ChoreoVis, our novel approach for
trajectories are saved in the form of an XML file that stores the
interactiveplanningandassessingformationsindancechoreogra-
positionofeachboundingboxineachframe.
phiesdevelopedtosolvethetasksandfulfilltherequirementsde-
scribedinSection3.Theapproachisimplementedasaweb-based
Perspective Transformation The data at hand is located in the
prototypeusingReactandD3.js[BOH11]witharesponsivedesign
two coordinatesystems: (1) the planning spaceand (2) the video
to support mobile usage scenarios during training. The planning
space. Hence, a transformation from one space to the other has
component of the approach is actively used by our collaborators
tobedefinedtomakeactualandplannedtrajectoriescomparable.
and continuously updated to incorporate their feedback. We first
We used OpenCV [Bra00] to project the positions of the bound-
discussthedataprocessingstepsnecessaryfortheapproachbefore
ing boxes in the video to positions in the virtual planning space.
introducingtheinteractiveplanningprototypeand,finally,thetech-
The transformation matrix was defined by correspondence points
niqueforvisualassessmentofchoreographeddanceperformances.
onthedancefloorandthegridintheplanningspace.
The resulting trajectories in planning space are defined by the
4.1. DataProcessing
bottom-centerpointofaboundingboxpervideoframe(Figure3).
The formations for planning are saved as JSON files. Formation Theformationdefinitions,trajectories,andtransformedtrajectories
assessmentadditionallyrequirestrajectorydataofeachdancerand serveasinputforourformationassessmenttechnique.
aprojectionofcoordinatesfromtheperformancetotheplanning
coordinatesystem.
4.2. VisualizationforPlanning
AnnotationofDancers Toobtainthisdata,weextractedthetra- The first component of our ChoreoVis approach covers the plan,
jectories from the video of a dance performance. An example of analyze,andmemorizetasksoftheworkflowdescribedinFigure2.
adancedchoreographyfromourcollaboratorsisdiscussedinSec- The intended user groups of the web-based prototype, shown in
tion5.Thepresentedexamplewasmanuallyannotatedwithbound- Figure 4, are formation instructors and dancers. It is divided into
ingboxesforeachdancer.Weusedaframeworkthatwasalsoap- aneditingmodefortheinstructorsandaviewingmodeforinstruc-
©2024Copyrightheldbytheowner/author(s).
nalP
ssessA6of12 S.Beck,N.Doerr,K.Kurzhals,A.Riedlinger,F.Schmierer,M.Sedlmair&S.Koch/ChoreoVis
c g
d
a
e
f
b
Figure4:Interfaceofthechoreographyplanningprototype:(a)thedancefloorvisualizationshowsthepositionofeachdancerorcoupleina
formation,(b)atimelineshowsthetemporalarrangementoftheformations,(c)atoolbarforchangingviewsandnavigatingtheformations,
(d)aquickaccessmenuforcommonedittools,(e)thevisualizationlegend,(f)abarchartshowingthedistancemovedbetweenformations
foreachdancer,and(g)anappbarforloadingandsavingchoreographies,switchingbetweenviewingandeditingmodes,andsettings.
tors and dancers designed primarily for mobile use during their of a formation is shown when hovering over it to facilitate easy
practice sessions. Editing is restricted to desktop browsers as it navigation.Thetemporalpositionofaformationisadjustable.
requirescomplexuserinteractions.Avisualrepresentationofthe
dancefloor(Figure4(a))showsthedancers’positionsinthefor- Orientation View The dancers’ head and body orientations are
mations (R1). The timeline (Figure 4 (b)) shows the temporal ar- encodedthroughglyphsthataredisplayedintheorientationview
rangementoftheformations.Atoolbar(Figure4(c))allowsnav- (Figure5(a)).Theglyphconsistsoftwosemicircleswithalighter
igating between formations, adding new formations, and switch- andadarkercolor,wherethedarkersemicircleindicatesthebody
ingbetweenviews.Next,wewillgointodetailaboutthedifferent orientation.Ablacklineindicatestheorientationofthehead,mim-
viewsthatarepartoftheplanningprototype. ickinganose(R3).Wearrivedatthisdesignaftermultipleiterations
asitisintuitivetounderstand.Userscanchangetheorientationof
Dance Floor View The dance floor view (Figure 4 (a)) consists oneormultipledancersusingsliders(R2).
of a Cartesian coordinate system representing the dance floor.
Dancers’ and couples’ positions are represented as dots; a small TransitionView Thetransitionviewshowsthecurrentformation,
arrow indicates the front of the dance floor. Our experts pointed thepreviousformation,andthedancers’transitionsbetweenthem
outthattheconsistency,i.e.,thespatialrelationshipsbetweenthe in a single visualization (Figure 5 (b)). The transitions are calcu-
dancers,ismoreimportantthantheabsolutepositionsonthedance lated as piece-wise linear functions as a best-effort estimation of
floor. Our approach facilitates this style of training by highlight- thepathstakenbythedancers.Theyarerepresentedbylines(R4)
ingalldirectneighborsofadancerorcouplewhenhoveringover thatarecoloredusingtheRdYlBudivergingcolorschemetoen-
them (R1). In the editing mode, users can move dancers or cou- codethetemporaldimensionofthetransition.Thisisparticularly
plestoanewpositionviadraganddrop.Abrushcanbeusedto useful for identifying potential collisions of dancers already dur-
select and edit multiple dancers and couples together. The quick ing the analysis process, recognizable by intersecting lines with
access menu (Figure 4 (d)) provides the ability to rotate selected similarcolorvalues(R5).Theviewingmodeprovidesanalterna-
lineswithaslider(R2). tiveanalysismethodbyanimatingthetransitionsinthedancefloor
view(R4).Tospecifytransitionsmoreprecisely,userscanaddway-
Timeline Thetimeline(Figure4(b))showsthetemporalarrange- pointstothemintheeditingmode.Thisisdonebyclickingona
mentoftheformations.Coloredlinesindicatethedifferentdances barinthetimelinetospecifyatwhichpointinthechoreographythe
that make up the choreography. Each dance consists of multiple waypointisdefined.Subsequently,thewaypointcanbemovedin
barsinthemusicthatarereflectedinthetimelinebyrectanglesin thetransitionviewviadraganddroptospecifythetransition(R2).
alternatingshadesofgray.Thisconceptallowsforpreciselyplac- Animportantfactorduringtheanalysisoftransitionsisthedistance
ingtheformationsinthechoreography’smusic.Asmallpreview thatdancershavetomovebetweenformations.Forthisreason,a
©2024Copyrightheldbytheowner/author(s).S.Beck,N.Doerr,K.Kurzhals,A.Riedlinger,F.Schmierer,M.Sedlmair&S.Koch/ChoreoVis 7of12
a b c
d e f
Figure5:Includedviews:(a)theorientationviewshowsthepositionandorientationofeachdancerinaformation,(b)thetransitionview
showstheroutesdancerstakebetweenformationsandrevealspotentialproblems,(c)thepointdefinitionviewshowsforwhichbodypart
ofwhichdancerinacouplethepositionisspecified,(d)theshapeviewshowsgeometricabstractionsofformations,(e)the3Dviewshows
dancers’poses,and(f)theheatmapshowstheutilizationofthedancefloor.
barchart(Figure4(f))accompaniesthetransitionviewandvisual- theconvexhullofauser-createdselectionofdancers.Wedecided
izesthelengthofeachdancer’spathinmeters(R5). against the automatic recognition of shapes as dance formations
containmanydifferentshapesthatdonotallboostmemorability.
Point Definition View The point definition view (Figure 5 (c))
givesamoreprecisedefinitionofwhichdancerofadancecouple 3D View A three-dimensional view (Figure 5 (e)) is intended to
andwhichpartofadancer’sbodyisstandingonthedefinedpoint showtheposesofthedancersinaformation(R6).Wedecidedto
intheformation(R1).Theoptionsforthisdefinitionarethecenter usea3Dvisualizationtoavoidhavinguserslearncomplexglyph
betweenadancecoupleandthebodycenter,rightfoot,orleftfoot designs. Thus, each dancer is represented by a three-dimensional
ofadancer.Weusefoot-shapedglyphsasanintuitiveencodingfor avatar on the dance floor at the position and with the orientation
thisinformationintheview.Aleftorrightfootpictogramrepre- fromtheotherviews.Intheeditingmode,aposeeditorisshown
sentstherespectiveinformation,whiletwofeetrepresentthecenter. ontherightsideoftheinterface.Here,userscanselectjointsfrom
Colorisusedtoencodethedancerinacouplethatisstandingat adrop-downmenuandchangetheirrotationusingatransformcon-
thedefinedposition.Intheeditmode,clickingonadancerordance troldirectlyontheavatartocreatecomplexposes.Toavoidrepeti-
coupleallowsselectingthebodypartfromalistofoptions(R2). tivework,theposecanbeappliedtomultipledancersatonce(R2).
Shape View The goal of the shape view (Figure 5 (d)) is to im- Analysis View The analysis view (Figure 5 (f)) aims to give in-
provethememorabilityofformationsbyprovidinganabstraction sights into the choreography with a heatmap that provides an
ofthem.Thisdirectlysupportsthememorizetask.Theseabstrac- overviewoftheutilizationofthedancefloorthroughoutthechore-
tionsaregeometricshapes,whichcanbebasicbuildingblocksof ography,wherethecolorofapositionindicateshowoftenadancer
formations, such as diamonds or rectangles. They are defined by isstandingonitinaformation(R5).Thepositionsduringtransi-
©2024Copyrightheldbytheowner/author(s).8of12 S.Beck,N.Doerr,K.Kurzhals,A.Riedlinger,F.Schmierer,M.Sedlmair&S.Koch/ChoreoVis
tionsarenotconsideredintheheatmapastheyarenotanessential 5.2. ChoreographyPlanningandAnalysis
qualitymetricforthechoreography.Nexttoitisabarchart(Fig-
BasedonthedefinitionsinthePDFfile,werecreatedall57forma-
ure4(f))thatplotsthedancers’accumulatedmovementdistances
tionsusingourinteractiveplanningapproach.Thankstotheeasy
overtheentirechoreography.
positioningofthedancersviadraganddropandthepossibilityof
duplicatingformationsbeforeapplyingminorchangestothem,this
4.3. VisualAssessmentofDancePerformances processwasfastandstraightforward.Wemadeourprototypeand
therecreatedchoreographyavailabletoourcollaboratorsforthem
In current practice, instructors assess performances typically by
to use during training sessions and to analyze and memorize the
manual video analysis without additional support through visual-
formationdefinitions.Theteamusedtheprototypefrequentlyfor
izationtechniques.Toimprovethisprocedure,welinkthevideoof
eightmonthstolookuppositionsduringpracticeandmakeminor
theperformancewiththeplanningview(Figure6).Weapplyade-
adjustmentstosomeoftheformations.Itwasreceivedenthusiasti-
rivedperspectivetransformationtotheboundingboxdatafromthe
callybydancersandinstructors,whoalsogavefrequentfeedback,
video(Section4.1),whichallowsdisplayingthevideopositionsin
whichweusedtoimprovetheprototype,likeaddingthepossibility
asimilarwayastheplannedpositions.
tousethearrowkeysfornavigation.
DanceFloorView Foraselectedtimestep,theabstractrepresen-
Subsequently, we discuss the applicability of the developed
tation shows the planned position as small circles and the actual
viewstosomeofthecasesinthechoreography.Figure5(a)shows
positionasbigcirclesconnectedwithaline(Figure6(a))tohelp
howtheorientationviewgivesaquickoverviewofheadandbody
assess the deviation from the defined formation (R8). We use the
orientations in a formation. In this example, the ladies form two
YlOrRdcolorscaletoencodethedeviationadditionallybycolor.
lines in the middle of the dance floor. The glyphs indicate that
Correct positions are indicated in yellow, while strong deviations
they look towards the front while their bodies are oriented to the
are displayed in red. Individual dancers can be selected and are
right.Meanwhile,thegentlemenformtwodiagonals,theirbodies
alsohighlightedinthevideo.
orientedforwardintheposewhiletheirheadslookoutward.The
formationtransitionviewshowsthatthepathofLady6andGen-
Video The video (Figure 6 (b)) is an integral part of the analy-
tleman7arecrossingduringthetransitioninFigure5(b).Thelines
sis(R9)and willbe assessedinsimilar waysby theinstructoras
havingalmostthesamecolorattheirintersectionindicateapoten-
defined by established practices. However, the visualization sup-
tialissueinthetransitionthatshouldbeaddressedwhentraining
portsidentifyingindividualproblemsandkeepingtrackofdancers.
the respective passage. Indeed, this problem came up in practice
Selecteddancersarehighlighted,andtheirperformanceovertime
andwasresolvedbyLady6waitingforGentleman7topassfirst
canbeinvestigatedwiththedifferencetimeline.
beforemovingtothefrontsincethedistanceshehadtocoverwas
muchshorter.Thedistancebarchartrevealsthatshehastomove
DifferenceTimeline Onthetimeline,weencodethemeansquare
only2.2meterswhiletheotherdancerhastomove4.6meterswith
error of deviations from the original position over time (Fig-
thesamestepsinthesameamountoftime,makingsuchafixrea-
ure 6 (c)). The timeline shows calculations based on selected
sonable.Toformpreciselinesinaformation,dancersmusthavethe
dancers,allowingtoassessthewholeteam,couples,andindivid-
sameunderstandingofapointdefinition.Inwide-leggedposes,it
uals.Additionally,theindividualdanceformationsaremarkedon
canmakeadrasticdifferencewhichfootdancersputonthedefined
thetimelinetoeasetheidentificationofdifficultpartsinthechore-
point.AsseeninFigure5(c),thepointdefinitionviewclarifiesthis
ography(R7).
matter.Inthisexample,alldancersmustputtheirrightfootonthe
pointtoformstraightdiagonals.Regardingthedancefloorutiliza-
5. CaseStudy tion, the heatmap in Figure 5 (f) indicates that the choreography
To demonstrate the applicability of our ChoreoVis approach, we utilizesthedanceflooruniformlywithoutanystrikingdifferences.
describeacasestudythatcoverstheworkflow’splan,analyze,and
assessstagesbasedonarealformationchoreography.Ourproto-
5.3. PerformanceAssessment
types and the described data can be found in the supplementary
material. Toextractthedancertrajectoriesfromthevideo,weannotatedthe
first82secondsofthechoreographywithboundingboxesaround
each dancer using the annotation tool introduced by Kurzhals et
5.1. Data
al. [KHW14]. As the manual annotation is a time-intensive task,
ThedatausedinthecasestudyisfromaLatinformationchoreogra- wedeemeditsufficienttoannotateonlypartofthevideo(cover-
phyadaptedandperformedatcompetitionsbytheformationteam ingtenformations)asthisprovidesenoughdataforthepurposeof
wearecollaboratingwith.Thechoreographylastsfiveminutesand this case study. We then transformed the resulting trajectory data
50 seconds and comprises 57 formations. Our collaborators pro- from the video space to the planning space with OpenCV, as il-
vided us with the formation definitions in the form of a PDF file lustratedinFigure3,usingfourpointsinthecornersofthedance
andavideorecordingofaperformanceataformationcompetition. floor as reference points. Additionally, we performed a linear in-
Thevideowas recordedfromanelevated positioninfrontof the terpolation of the discrete formation definitions created with our
dance floor and is slightly off-center. The front left corner of the planning prototype to obtain intermediate baseline data for each
dancefloorisnotvisibleinthevideo,whichisnegligibleasthat videoframe.Tocomputetheinterpolation,weaddedatimestamp
areaisnotusedintheperformance. toeachformationdefinitioncorrespondingtoitsappearanceinthe
©2024Copyrightheldbytheowner/author(s).S.Beck,N.Doerr,K.Kurzhals,A.Riedlinger,F.Schmierer,M.Sedlmair&S.Koch/ChoreoVis 9of12
a
b
c
Figure6:Interfaceofthechoreographyassessmentprototype:(a)thedancefloorviewshowsthedifferencebetweendefinedanddanced
positionsataspecifictime,(b)avideooftheperformancewiththeboundingboxesofselecteddancers,and(c)atimelinethatvisualizesthe
differencebetweendefinedanddancedpositionsovertheentirechoreography.
video.Whentheinterpolatedformationdefinitions,thetrajectories, impressionofthechoreography.Findingsuchnonuniformtransi-
andthetransformedtrajectoriesareopenedinourassessmentpro- tionsisachallengingtaskwithonlythevideorecording.
totype, users are presented with the dance floor view, video, and
Finally,thefirstformationdemonstrateswhythevideoviewis
timelineasshowninFigure6.
essentialforvalidatingthefindingsmadeintheotherviews.The
Inthefollowing,wediscussinterestingcasesinourdataset.The dance floor view shows the dancers in the back deviating signifi-
timelineshowsthattheaveragemeansquarederrorvariesbetween cantlyfromtheirpositions.However,uponinspectingthevideo,it
0.2and0.8meters,withthelowesterroratthesecondformation becomesclearthatthedancershittheirpositions,andthefaultis
andthehighestshortlybeforethesixthformation.Figure6shows withtheboundingboxes.Sincethebottomhalfofthedancersinthe
thethirdchoreographyformationwithameanerrorofaround0.5 backisoccludedfromsightbythedancersstandingbeforethem,
meters.Inthedancefloorview,thegentlemeninthefrontarecol- theannotatorhadtoestimatethesizesoftheboundingboxes.Since
oreddarkredtoindicateasignificantdeviationfromthedefinition. theyaretoolarge,thetrajectoriesareskewedslightly,explaining
Upontakingacloserlook,itisclearlyrecognizablethattheyare thesignificantdeviationshownintheotherviews.
standingaroundonemeterfurthertotherightandaroundone-and-
a-halfmetersfurthertothefrontthandefinedintheformation.This 6. ExpertStudy
findingisindicatedbytheconnectinglinesbetweentheactualpo-
Weconductedathink-aloudstudy[BR00]tocollectfeedbackabout
sitionsandthedefinitionsandcanbeconfirmedinthevideoview.
an earlier version of our interactive planning approach that was
Furthermore,thevisualizationindicatesthatDancer1andDancer
stillmissingthepointdefinitionview,thetimeline’sseparationinto
3 are one meter ahead of their defined positions. Such mistakes
dances,andsomeusabilityfeatures.Theparticipantsofthestudy
arehardtospotwithoutourapproachsincethedancedformation
werefourformationinstructorswhohadbetween1.5and21years
looksmostlyconsistentdespitethedeviations.However,withthe
ofinstructingexperienceacrossalllevelsofcompetitiveformation
timelineandthecolorencoding,theyareeasytoidentifywithour
dancinginGermany.Threeoftheparticipantswerenotinvolvedin
approach.
thedesignprocessoftheprototype,andallhadpreviousexperience
Another interesting case is the tenth formation shown in Fig- withtoolsforplanningchoreographies.Insessionstakingbetween
ure1.Here,thecoupleshavemostlyreachedtheirpositionsinthe 60and90minutes,theparticipantshadtosolve19taskspertain-
formationexceptforDancers8and9andDancers12and13onthe ingtotheplanandanalyzestepsofourworkflowwhileverbalizing
leftside,whicharestilltransitioningtotheirnewpositionsfromthe their thought processes. They involved understanding the visual-
previousformation.Thus,ourprototypeisalsosuitedforfinding izations,creatingandeditingformations,transitions,andorienta-
transitionsthatarenotexecuteduniformlyanddisturbthecoherent tions,andanalyzingapredefinedchoreography.Thedatausedin
©2024Copyrightheldbytheowner/author(s).10of12 S.Beck,N.Doerr,K.Kurzhals,A.Riedlinger,F.Schmierer,M.Sedlmair&S.Koch/ChoreoVis
thestudywereunknowntotheparticipants.Theyhada15-minute moves of individual dancers and couples that influence the qual-
trainingphasetofamiliarizethemselveswiththeprototype.After- ityofachoreography,cannotbemodeledatafine-granularlevel.
ward,theyrateddifferentaspectsoftheprototypeonaLikertscale Considering the current technical setup our collaborating practi-
from-2to2.Below,wepresenttheresultsofouranalysisofthe tioners have access to, we believe that our solution is close to a
participants’interactionswiththeprototype,thestudytranscripts, sweet spot regarding necessary abstraction and enough detail for
andthequestionnaire.Thetaskdescriptionsandtranscriptscanbe utilizingtheplannedchoreographieseffectivelyandefficientlyfor
foundinthesupplementarymaterial. training.Thefeedbackfromtheexpertssupportsthisassessment.
Givenenoughresources,itwouldcertainlybepossibletoaddmore
Theparticipantsratedthevisualizationsaseasytounderstand,
details quickly by tracking dancing couples’ movements and us-
with a median of 2. They were able to identify positions, ori-
ingtheseasprototypes,whichcouldbeincorporatedaspartofthe
entations, and poses without major problems. Furthermore, they
planning. This would also make it possible to assess the training
thoughtcreatingnewformationsandarrangingthemonthetime-
progress at a much more fine-grained level, given such advanced
linewassimpleandfast,withamedianof1.5.Theprovidedtem-
trackingequipmentwasavailable.
plate formations and the feature to create custom templates were
praised as unique to our approach. The participants regarded the
OtherApplicationDomains WearguethatChoreoViscanbeap-
separation into multiple views and the straightforward user inter-
pliedtoanychoreographedgroupactivitythatincludesspatiotem-
faceespeciallypositively.Twoparticipantshighlightedtheeasyde-
poralarrangements.Examplesincludeothergroupdanceslikehip-
tection of potential collisions in the transition view, which is not
hop or cheerleading, marching band formations, and theater and
possiblewithexistingtools.Additionally,theparticipantspraised
musicalperformances.However,additionalresearchisrequiredto
theanalysisviews,likethedistancebarchartandtheheatmap,as
confirmthishypothesis.
uniquefeaturesmissinginothertools.Similarly,threeparticipants
commentedthatthe3Dviewoffersnovelandexcitingfeaturesthat
add value besides the 2D views. An aspect that was criticized in 8. Conclusion
thestudywasthefixeddivisionofamusicbarinthetimelineinto
WepresentedChoreoVis,avisualizationapproachforplanningand
eightbeats,asthisisnotuniversallyapplicabletoalldances.One
assessingdancechoreographies,usingtheexampleofLatinforma-
of the participants suggested replacing bars in the timeline with
tiondancing.Wealsodiscussedthetasksandworkflowsofplan-
dances.Likewise,itwasdoubtediftheshapeviewishelpfulsince
ning, practicing, and assessing formations and the requirements
the shape of a formation is usually recognizable without a visual
that we derived from them for our approach. With an annotated
indication.Overall,theparticipantswereenthusiasticaboutthede-
recordingofthedanceperformance,instructorscanassesstheper-
veloped approach and could solve the given tasks without major
formance of individual couples and provide targeted instructions
problems.Weincorporatedmuchofthefeedbackintotheversion
forimprovement.Incontrasttotheregularassessmentbywatching
oftheapproachthatispresentedinSection4.2.
the video, the visualization provides hints where large deviations
from the defined choreography occur and supports more efficient
7. Discussion training.Inthefuture,weplantoaddressadditionalscenariosbased
on choreographed performances. One remaining issue to achieve
Based on the feedback from domain experts, we could identify thisistheindividualdifferencesinrequiredcomputervisionalgo-
some limitations of the approach. Overall, the approach was re- rithmstoacquirethedataforthevisualization.Webasedourtech-
ceivedwell,butsomeaspectswillrequirefurtherresearch. niqueonmanuallyannotateddataforoptimaltrackingandseman-
ticcoherenceofdancecouples.Automaticdetectionandrecogni-
DanceCoupleTracking Ourcurrentimplementationshowedthat tionofdancecouplesfortrackingisdesirablebutposesaseparate
withappropriateboundingboxes,anassessmentofthequalityof researchproblemthatwasnotthefocusofthiswork.Professional
thechoreographyispossible,andinstructorscanidentifyproblem- dancersandinstructorsacknowledgedtheuseofvisualizationand
atic events effectively. However, the consistent tracking of dance visualanalyticsforchoreographytrainingverypositively.Withfu-
couples poses some practical challenges to state-of-the-art com- tureextensionslikeimmersiveanalyticstechniquesthatalsosup-
putervisiontechniques,asuniformdresses,occlusions,orinsuffi- portthepracticestepafterfeedbackfromtheassessment,training
cientvideoqualitymightimpairafullyautomaticextractionofthe methodscouldbeextendedtoteachnewchoreographiesmoreef-
data. We are confident that current approaches for tracking (e.g., ficiently.Fornow,ourcollaborationpartnerssuccessfullyadopted
Doerschetal.[DYV∗23])incombinationwithspecificallytrained
the planning component of our approach in practice to plan and
dancecoupledetectorscouldprovidesufficientresults,eventually learntheirnewchoreography.
combinedwithasemi-automaticlabelingprocesswhichcouldalso
beintegratedintotheexistingvisualizationframework.
Acknowledgments
Abstract vs. Detailed Planning and Assessment With the pro- WethanktheparticipantsoftheexpertstudyandTSCfun&dance
posedplanningapproach,wemakedeliberatechoicesregardingthe Waiblingene.V.fortheexcellentcollaboration.[Partially]Funded
levelofdetailthatcanbevisuallyrepresentedforachoreography. by Deutsche Forschungsgemeinschaft (DFG, German Research
Ontheonehand,itisimportanttocomeupwithinitialformations Foundation)underGermany’sExcellenceStrategy-EXC2075–
quickly,whichrequiresfastandabstractinteractivevisualmeansto 390740016 and EXC 2120/1 – 390831618. We acknowledge the
representthem.Ontheotherhand,manydetails,suchasposesand supportbytheStuttgartCenterforSimulationScience(SimTech).
©2024Copyrightheldbytheowner/author(s).S.Beck,N.Doerr,K.Kurzhals,A.Riedlinger,F.Schmierer,M.Sedlmair&S.Koch/ChoreoVis 11of12
References [HHHW13] HOEFERLIN M., HOEFERLIN B., HEIDEMANN G.,
[AGH∗23] AFZAL S., GHANI S., HITTAWE M. M., RASHID S. F., oW fE suIS rK veO ilP lF anD ce.: vI in dt ee ora .ct Ii Eve EEsch Te ram na st aic cts iou nm sm oa nri Mes uf lo tir mf ea dce iate 1d 5e ,x 4pl (o 2r 0a 1ti 3o )n
,
KNIOO.M.,HADWIGERM.,HOTEITI.: Visualizationandvisualan-
908–920.doi:10.1109/TMM.2013.2238521.2
alyticsapproachesforimageandvideodatasets:Asurvey. ACMTrans-
actions on Interactive Intelligent Systems 13, 1 (2023), 1–41. doi: [HHHW15] HÖFERLIN B., HÖFERLIN M., HEIDEMANN G.,
10.1145/3576935.2 WEISKOPF D.: Scalable video visual analytics. Information Visual-
ization14,1(2015),10–26. doi:10.1177/1473871613488571.
[AMST11] AIGNER W., MIKSCH S., SCHUMANN H., TOMINSKI C.:
2
Visualizationoftime-orienteddata,vol.4. Springer,2011. doi:10.
1007/978-1-4471-7527-8.3 [HOL23] HOLYFEET,LLC.:FORMI:Thecollaborativechoreography
designtool. https://www.formistudio.app/,2023. Lastac-
[BCD∗12] BORGO R., CHEN M., DAUBNEY B., GRUNDY E., HEI-
cessedon2023-11-30.3
DEMANN G., HÖFERLIN B., HÖFERLIN M., LEITTE H., WEISKOPF
D.,XIEX.: Stateoftheartreportonvideo-basedgraphicsandvideo [HS22] HEYENF.,SEDLMAIRM.: Augmentedrealityvisualizationfor
visualization. Computer Graphics Forum 31, 8 (2012), 2450–2477. musicalinstrumentlearning.InInternationalSocietyforMusicInforma-
doi:10.1111/j.1467-8659.2012.03158.x.2 tionRetrievalConference(ISMIR)Late-BreakingDemo(2022).3
[BDS∗23] BECKS.,DOERRN.,SCHMIERERF.,SEDLMAIRM.,KOCH [KHW14] KURZHALSK.,HEIMERLF.,WEISKOPFD.: ISeeCube:Vi-
S.: Visualplanningandanalysisoflatinformationdancepatterns. In sual analysis of gaze data for video. In Proceedings of the Sympo-
EuroVis2023-Posters(2023),GillmannC.,KroneM.,LentiS.,(Eds.), sium on Eye Tracking Research and Applications (2014), pp. 43–50.
TheEurographicsAssociation.doi:10.2312/evp.20231076.2 doi:10.1145/2578153.2578158.5,8
[BLB∗16] BREHMERM.,LEEB.,BACHB.,RICHEN.H.,MUNZNER [KKM∗20] KHULUSIR.,KUSNICKJ.,MEINECKEC.,GILLMANNC.,
T.: Timelinesrevisited:Adesignspaceandconsiderationsforexpres- FOCHT J., JÄNICKE S.: Asurveyonvisualizationsformusicaldata.
sive storytelling. IEEE Transactions on Visualization and Computer InComputerGraphicsForum(2020),vol.39,pp.82–110. doi:10.
Graphics 23, 9 (2016), 2151–2164. doi:10.1109/TVCG.2016. 1111/cgf.13905.3
2614803.3 [LCB∗23] LINT.,CHENZ.,BEYERJ.,WUY.,PFISTERH.,YANGY.:
[BOH11] BOSTOCKM.,OGIEVETSKYV.,HEERJ.:D³data-drivendoc- Theballisinourcourt:Conductingvisualizationresearchwithsports
uments.IEEETransactionsonVisualizationandComputerGraphics17, experts. IEEEComputerGraphicsandApplications43,1(2023),84–
12(2011),2301–2309.doi:10.1109/TVCG.2011.185.5 90.doi:10.1109/MCG.2022.3222042.2
[BR00] BOREN T., RAMEY J.: Thinking aloud: Reconciling theory [LTB16] LOSADAA.G.,THERÓNR.,BENITOA.:BKViz:Abasketball
and practice. IEEE Transactions on Professional Communication 43, visualanalysistool. IEEEComputerGraphicsandApplications36,6
3(2000),261–278.doi:10.1109/47.867942.3,9 (2016),58–68.doi:10.1109/MCG.2016.124.2
[Bra00] BRADSKIG.:TheOpenCVLibrary.Dr.Dobb’sJournalofSoft- [MI13] MEGHDADIA.H.,IRANIP.: Interactiveexplorationofsurveil-
wareTools(2000).5 lancevideothroughactionshotsummarizationandtrajectoryvisualiza-
[CLX∗16] CHEN W., LAO T., XIA J., HUANG X., ZHU B., HU W., t (i 2o 0n 1. 3I )E ,E 2E 11T 9r –a 2n 1s 2a 8c .tio dn os io :n 1V 0i .su 1a 1li 0za 9t /io Tn Va Cn Gd .C 2o 0m 1p 3u .te 1r 6G 8r .a 2phics19,12
GUANH.: Gameflow:Narrativevisualizationofnbabasketballgames.
IEEE Transactions on Multimedia 18, 11 (2016), 2247–2256. doi: [MRKEA22] MILLER M., RAUSCHER J., KEIM D. A., EL-ASSADY
10.1109/TMM.2016.2614221.2 M.: CorpusVis:Visualanalysisofdigitalsheetmusiccollections. In
Computer Graphics Forum (2022), vol. 41, pp. 283–294. doi:10.
[CM21] COENENJ.,MOEREA.V.:Publicdatavisualization:Analyzing
1111/cgf.14540.3
localrunningstatisticsonsituateddisplays. ComputerGraphicsForum
40,3(2021),159–171.doi:10.1111/cgf.14297.1,2 [MTM23] MENZELM.,TAUSCHERJ.-P.,MAGNORM.: OntheBeat:
AnalysingandEvaluatingSynchronicityinDancePerformances. InVi-
[DKVS14] DIETRICH C., KOOP D., VO H. T., SILVA C. T.: Base-
sion,Modeling,andVisualization(2023),GutheM.,GroschT.,(Eds.),
ball4D:Atoolforbaseballgamereconstruction&visualization.InIEEE
TheEurographicsAssociation.doi:10.2312/vmv.20231230.2
ConferenceonVisualAnalyticsScienceandTechnology(VAST)(2014),
pp.23–32.doi:10.1109/VAST.2014.7042478.2 [Muh09] MUHAMMAD M. N.: Visualizing Dance Formations: The
[DTW∗13] DUFFYB.,THIYAGALINGAMJ.,WALTONS.,SMITHD.J., Choreographer’sTool.Bachelor’sthesis,BrynMawrCollege,2009.3
TREFETHENA.,KIRKMAN-BROWNJ.C.,GAFFNEYE.A.,CHENM.: [NWVG19] NAPOLEANY.,WIBOWOP.T.,VANGEMERTJ.C.: Run-
Glyph-basedvideovisualizationforsemenanalysis. IEEETransactions ningeventvisualizationusingvideosfrommultiplecameras. InPro-
onVisualizationandComputerGraphics21,8(2013),980–993. doi: ceedingsoftheInternationalWorkshoponMultimediaContentAnalysis
10.1109/TVCG.2013.265.2 inSports(2019),pp.82–90.doi:10.1145/3347318.3355528.2
[DY21] DUM.,YUANX.: Asurveyofcompetitivesportsdatavisual- [OBCT24] OFFENWANGER A., BREHMER M., CHEVALIER
izationandvisualanalysis. JournalofVisualization24(2021),47–67. F., TSANDILAS T.: TimeSplines: Sketch-based authoring of
doi:10.1007/s12650-020-00687-2.1 flexible and idiosyncratic timelines. IEEE Transactions on
[DYV∗23] DOERSCHC.,YANGY.,VECERIKM.,GOKAYD.,GUPTA Visualization and Computer Graphics 30, 1 (2024), 34–44.
doi:10.1109/TVCG.2023.3326520.3
A., AYTAR Y., CARREIRA J., ZISSERMAN A.: Tapir: Tracking any
point with per-frame initialization and temporal refinement. In 2023 [PJHY19] POLKT.,JÄCKLED.,HÄUSSLERJ.,YANGJ.: CourtTime:
IEEE/CVFInternationalConferenceonComputerVision(ICCV)(2023), Generatingactionableinsightsintotennismatchesusingvisualanalyt-
pp.10027–10038.doi:10.1109/ICCV51070.2023.00923.10 ics. IEEETransactionsonVisualizationandComputerGraphics26,1
(2019),397–406.doi:10.1109/TVCG.2019.2934243.2
[Ger98] GERMAN DANCING FEDERATION (DTV): Wer-
tungsrichtlinien im DTV für formationswettbewerbe standard und [PM06] PAGEM.,MOEREA.:Towardsclassifyingvisualizationinteam
latein. https://www.tanzsport.de/files/tanzsport/ sports.InInternationalConferenceonComputerGraphics,Imagingand
downloads/sportwelt/formationen/wrichtl-f.pdf, Visualisation(CGIV’06)(2006),pp.24–29. doi:10.1109/CGIV.
1998.1,2 2006.85.2
[GZX∗22] GUOH.,ZOUS.,XUY.,YANGH.,WANGJ.,ZHANGH., [POJC01] PINGALIG.,OPALACHA.,JEANY.,CARLBOMI.: Visual-
CHENW.: Dancevis:Towardbetterunderstandingofonlinecheerand izationofsportsusingmotiontrajectories:Providinginsightsintoperfor-
dancetraining. JournalofVisualization25,1(2022),159–174. doi: mance,style,andstrategy. InProceedingsofIEEEVisualization(VIS)
10.1007/s12650-021-00783-x.2 (2001),pp.75–82.doi:10.1109/VISUAL.2001.964496.2
©2024Copyrightheldbytheowner/author(s).12of12 S.Beck,N.Doerr,K.Kurzhals,A.Riedlinger,F.Schmierer,M.Sedlmair&S.Koch/ChoreoVis
[PVS∗18] PERINC.,VUILLEMOTR.,STOLPERC.D.,STASKOJ.T.,
WOODJ.,CARPENDALES.:Stateoftheartofsportsdatavisualization.
InComputerGraphicsForum(2018),vol.37,pp.663–686. doi:10.
1111/cgf.13447.1,2
[PYHZ14] POLKT.,YANGJ.,HUY.,ZHAOY.:Tennivis:Visualization
fortennismatchanalysis.IEEETransactionsonVisualizationandCom-
puter Graphics 20, 12 (2014), 2339–2348. doi:10.1109/TVCG.
2014.2346445.2
[RHWS22] RAU S., HEYEN F., WAGNER S., SEDLMAIR M.: Visual-
ization for ai-assisted composing. In International Society for Music
InformationRetrievalConference(ISMIR)(2022).3
[RLB19] REN D., LEE B., BREHMER M.: Charticulator: Interactive
constructionofbespokechartlayouts. IEEETransactionsonVisualiza-
tionandComputerGraphics25,1(2019),789–799. doi:10.1109/
TVCG.2018.2865158.3
[SI11] SAITOY.,ITOHT.: MusiCube:Avisualmusicrecommendation
systemfeaturinginteractiveevolutionarycomputing. InProceedingsof
the2011VisualInformationCommunication-InternationalSymposium
(2011),pp.1–6.doi:10.1145/2016656.2016661.3
[SJL∗18] STEIN M., JANETZKO H., LAMPRECHT A., BREITKREUTZ
T., ZIMMERMANN P., GOLDLÜCKE B., SCHRECK T., ANDRIENKO
G.,GROSSNIKLAUSM.,KEIMD.A.:Bringittothepitch:Combining
videoandmovementdatatoenhanceteamsportanalysis. IEEETrans-
actionsonVisualizationandComputerGraphics24,1(2018),13–22.
doi:10.1109/TVCG.2017.2745181.1,2
[SMM12] SEDLMAIR M., MEYER M., MUNZNER T.: Design study
methodology:Reflectionsfromthetrenchesandthestacks.IEEETrans-
actionsonVisualizationandComputerGraphics18,12(2012),2431–
2440.doi:10.1109/TVCG.2012.213.3
[SMV13] SCHULZA.,MATUSIKW.,VELHOL.: Choreographics:An
authoringtoolfordanceshows.JournalofGraphicsTools17,4(2013),
159–176.doi:10.1080/2165347X.2014.909341.3
[Sta23] STAGEKEEP: StageKeep: Collaboration for choreographers.
https://stagekeep.com/,2023. Lastaccessedon2023-11-30.
3
[Ste23] STEFANCHUK A.: ArrangeUs: Dance formations made
easy. https://apps.apple.com/de/app/arrangeus/
id1502182540,2023.Lastaccessedon2023-11-30.3
[TLW∗20] TANG T., LI R., WU X., LIU S., KNITTEL J., KOCH S.,
ERTL T., YU L., REN P., WU Y.: Plotthread: Creating expressive
storyline visualizations using reinforcement learning. IEEE Transac-
tionsonVisualizationandComputerGraphics27,2(2020),294–303.
doi:10.1109/TVCG.2020.3030467.3
[TSK∗15] TANISARO P., SCHÖNING J., KURZHALS K., HEIDEMANN
G., WEISKOPF D.: Visual analytics for video applications. it-
Information Technology 57, 1 (2015), 30–36. doi:10.1515/
itit-2014-1072.2
[WLS∗17] WUY.,LANJ.,SHUX.,JIC.,ZHAOK.,WANGJ.,ZHANG
H.: iTTVis:Interactivevisualizationoftabletennisdata. IEEETrans-
actionsonVisualizationandComputerGraphics24,1(2017),709–718.
doi:10.1109/TVCG.2017.2744218.1,2
[Woo97] WOOD L. E.: Semi-structuredinterviewingforuser-centered
design. interactions4,2(1997),48–61. doi:10.1145/245129.
245134.3
[Woo15] WOODJ.: Visualizingpersonalprogressinparticipatorysports
cyclingevents.IEEEComputerGraphicsandApplications35,4(2015),
73–81.doi:10.1109/MCG.2015.71.2
[Wor23] WORLD DANCESPORT FEDERATION (WDSF): Wdsf
competition rules. https://dancesport.app.box.com/s/
j1thh09bgbg1ugcbr5zj,2023.1
©2024Copyrightheldbytheowner/author(s).