©2024IEEE.Thisistheauthor’sversionofthearticlethathasbeenpublishedinIEEETransactionsonVisualizationand
ComputerGraphics.Thefinalversionofthisrecordisavailableat:xx.xxxx/TVCG.201x.xxxxxxx/
KNOWNET: Guided Health Information Seeking from LLMs
via Knowledge Graph Integration
YoufuYan*,YuHou* ,YongkangXiao,RuiZhang‡,QianwenWang‡
Whatsupplementscould VitaminEis Recommendations Donepezilis
preventAlzheimer’sDisease? Procaineis 1 2
Alzheimer’s Disease ShowmoreDrugsand ,thatmay
Alzheimer’s Disease treat Alzheimer’s Disease
Procaine VitaminE Show more about vitamin
User slow prevents rs eu lp evp ao nrt t SE h a on wd mits o rp eh ays bi oo ulo t g vy itamin E D to ren ae tp sezil support
unsure relevant
Alzheimer’s
Disease Alzheimer’s unsure
KG Disease
LLM
Recommendations Donepezilis 3
interactswithAmiodarone. Leave with Other drugs for Alzheimer’s
unvalidated Disease Donepezil support 3
information Showmore about the relevant
LLM interaction ofDonepezil interacts unsure 2
Amiodarone 1
Fig.1: IncontrasttotraditionalLLMquestion-answering(left),whichoftengeneratelengthyandunverifiedtext,KNOWNET(right)
leveragesexternalknowledgegraph(KG)toenhancehealthinformationseekingwithLLM.KNOWNETprovidesvalidationthrough
literatureforaccuracy,next-steprecommendationsforcomprehensiveexploration,andstep-by-stepgraphvisualizationforaprogressive
understandingofthetopic.
Abstract—TheincreasingrelianceonLargeLanguageModels(LLMs)forhealthinformationseekingcanposesevererisksdueto
thepotentialformisinformationandthecomplexityofthesetopics. ThispaperintroducesKNOWNET avisualizationsystemthat
integratesLLMswithKnowledgeGraphs(KG)toprovideenhancedaccuracyandstructuredexploration.Specifically,forenhanced
accuracy,KNOWNETextractstriples(e.g.,entitiesandtheirrelations)fromLLMoutputsandmapsthemintothevalidatedinformation
andsupportedevidenceinexternalKGs.Forstructuredexploration,KNOWNETprovidesnext-steprecommendationsbasedonthe
neighborhoodofthecurrentlyexploredentitiesinKGs,aimingtoguideacomprehensiveunderstandingwithoutoverlookingcritical
aspects.ToenablereasoningwithboththestructureddatainKGsandtheunstructuredoutputsfromLLMs,KNOWNETconceptualizes
theunderstandingofasubjectasthegradualconstructionofgraphvisualization.Aprogressivegraphvisualizationisintroducedto
monitorpastinquiries,andbridgethecurrentquerywiththeexplorationhistoryandnext-steprecommendations.Wedemonstratethe
effectivenessofoursystemviausecasesandexpertinterviews.
IndexTerms—Human-AIinteractions,knowledgegraph,conversationalagent,largelanguagemodel,progressivevisualization
1 INTRODUCTION
Recently,LargeLanguageModels(LLMs)haveshownexceptional lack of guidance in exploration [2,54], and inadequate support in
proficiencyinawiderangeoftasksanddomains[4,11,12],significantly representing intricate information structures [17]. These issues are
transformingourapproachtoinformationseeking. Moreandmore particularlycriticalwhenseekinghealth-relatedinformation,where
peoplearenowturningtoLLMstoacquirethedesiredinformationon accuracyandclarityareparamount.
diversetopics.Despitetheiradvancedcapabilities,theinteractionswith OneprimaryreasonfortheseissuesisthatLLMsencodeknowledge
LLMshasbeencriticizedfortheirinsufficientfactualaccuracy[19,56], fromthetrainingcorpusintheformofmodelparameters,whichare
difficulttointerpret,validate,andalignwithusers’cognitiveprocesses.
Asaresult,onepromisingsolutionistoenhanceLLMswithexternal
• ∗equalcontribution,‡co-correspondingauthors knowledgethatcanbeinspectedandinterpreted[26,34].Amongvari-
• YoufuYan,andQianwenWangarewiththeDepartmentofComputer ousformatsofexternalknowledge,knowledgegraphs(KG)areattract-
ScienceandEngineering,UniversityofMinnesota,TwinCities,MN,USA. ingincreasingattentionduetotheirdecisiveknowledgerepresentation
E-mail:yan00111,qianwen@umn.edu andsymbolicreasoningability.Aknowledgegraphstoresstructured
• YuHou,YongkangXiao,RuiZhangarewiththeMedicalSchool,University knowledgeasanetworkofentitiesandtheirrelations,servingabroad
ofMinnesota,TwinCities,MN,USA.E-mail:hou00127,xiao0290, range of domain applications including drug development [16,42],
zhan1386@umn.edu childreneducation[7,23],andpedigreenetworks[33].Incorporating
Manuscriptreceivedxxxxx.201x;acceptedxxxxx.201x.DateofPublication knowledgegraphsinLLMscanprovidestructuredknowledgewhen
xxxxx.201x;dateofcurrentversionxxxxx.201x.Forinformationon trainingthemodel[1],retrievepertinentinformationwhenrespond-
obtainingreprintsofthisarticle,pleasesende-mailto:reprints@ieee.org. ingtospecificqueries[26], andofferevidencewhenreasoningthe
DigitalObjectIdentifier:xx.xxxx/TVCG.201x.xxxxxxx outputs[36].Suchintegrationhavebeenshowntosignificantlyboost
performanceindomain-specificandknowledge-intensivetasks[34].
1
4202
luJ
81
]CH.sc[
1v89531.7042:viXraWhileintegratingknowledgegraphscanmarkedlyenhancethequal- ChatGPTDiagrams[15],thattranslatetextualoutputsintovisualdi-
ityofLLMoutputs, thisenhancementisunderutilizedwithcurrent agrams.However,thesevisualoutputsareusuallystaticimageswith
purelytext-basedinterfaces.Theseinterfaces,whichtypicallyrelyon limitedornointeractivity. Toaddressthisissue, Graphologue[17]
lineartextformatslikeextendedparagraphs,limittheuser’sabilityto constructsinteractivegraphicalchartsusingnovelpromptstrategies.
collect,organize,andsynthesizeinformationfromthestructuredexter- Sensecape[39]furtherenhancedthesegraphicalchartsbyintroducing
nalknowledge,whichhasthepotentialtogreatlyfacilitatetheuser’s hierarchical abstracts among which users can easily navigate. The
cognitiveprocess.Recently,agrowingbodyofstudiesareexploringin- integrationofgraphicalrepresentationhasalsobeendemonstratedto
novativeinterfacesforLLMviatext-visualizationcoordination[17,57], improvetaskperformanceandusersatisfactioninvariousdomainap-
multi-levelabstractions[39],node-linkdiagrams[2].However,these plications,includingargumentativewriting[57]andcreativecoding[2].
studiesmainlyfocusedonenrichinghuman-LLMinteractionsthrough UnlikepriorstudiesthatmerelyconvertedLLMtextoutputstovisual
promptengineering,providinglittlediscussionabouttheintegrationof representations,ourstudyaimstointegrateexternalknowledgegraphs
externalknowledgebases.Meanwhile,manyvisualanalyticsmethods toenhancetheinteractionswithLLMs.
have been proposed in the past decades to facilitate the interpreta- Inspiteofthegreatsuccessoftheaboveefforts,theycannotimprove
tionofgraphsforbothdomain-specific(e.g.,biomedicalknowledge taskperformanceinwhichLLMshavelimitedknowledge.Asaresult,
graphs[27,42],neuralnetworkarchitectures[18,47])andgeneralpur- researchersproposedharnessingexternalknowledgetoimprovethe
poses[28,35,38].Butthesevisualizationtechniquesmainlysupport outputquality,knownasretrieval-augmentedgeneration(RAG)[26].
informationseekingthroughqueriesaboutgraphstructures(e.g.,paths RAGcanenhanceLLMsbyqueryingrelevantinformationfroman
connectingnodesAandB,nodeswiththehighestdegree)andcannot external dataset for generating outputs, ensuring that the responses
bedirectlyappliedtocomplextasksthatrequireiterativeconversations. aregroundedinretrievedevidenceandincludeup-to-dateknowledge.
Thereisagapineffectivelyleveragingexternalknowledgegraphsfor Amongdifferenttypesofexternalknowledgebases,knowledgegraphs
morecomprehensiveandinteractivevisualinterfacesforLLM. arewidelyusedduetotheirsymbolicreasoningability,asdiscussed
ThisstudyproposesKNOWNET,avisualizationsystemforhealth inthesurveypaperofPanetal.[34]. Forexample,Ashbyetal.[3]
information retrieval by improving the traditional LLM-based with generatedfluentandcoherentdialogueforrole-playinggamesbyincor-
enhancedaccuracyandstructuredexplorationviaintegratingexternal poratingLLMswithahand-craftedknowledgegraphaboutthegame
KGs. To enhance accuracy, we extracted triples (e.g., entities and world.However,thesestudiesmainlyuseexternalknowledgegraphs
theirrelations)fromLLMoutputsandmappedthemintothevalidated forimprovingLLMoutputsanddonotexplicitlyelucidatehowthe
informationandsupportedevidenceinexternalKGs.Forstructuredex- integration can improve human-LLM interfaces, which is the main
ploration,KNOWNETprovidesrecommendationsforfurtherinquiryto focusofourpaper.
helpformacomprehensiveunderstandingwithoutoverlookingcritical
aspects.Consideringamulti-stepexplorationmightintroduceinforma- 2.2 VisualizingGraph-basedKnowledge
tionoverwhelming,KNOWNETfollowsthefocus+contextdesignand
Graphvisualizationforknowledgecommunicationhasreceivedexten-
proposesaprogressivegraphvisualizationtotrackpreviousinquiries,
siveattentionwithinthevisualizationcommunity.Adiversearrayof
andconnectthishistorywithcurrentqueriesandnext-steprecommen-
visualanalyticssystemshasbeendeveloped,coveringdiversedomains
dations.Wedemonstratetheeffectivenessofoursystemviausecases
suchasbiologynetworks[27,42],neuralnetworks[18,47],andpedi-
andexpertinterviewsWhileweprobeditscapabilitiesinitiallywithin
greenetworks[33].Theprincipalchallengeliesineffectivelyuncover-
thecontextofdietarysupplements(e.g., vitamins, minerals, herbs),
ingpatternswithinlargegraphs.Avarietyofvisualizationtechniques
anareawherescientificallyvalidatedinformationispartiallyimpor-
havebeenproposedforuncoveringdifferenttypesofpatterns,including
tantgiventheprevalenceofexaggeratedclaimsandmisinformation,
layoutalgorithmsdesignedtoexposecommunitieswithingraphs[48],
theproposedapproachisapplicabletoawidearrayofapplications.
techniquesforpathqueryingandorganization[35,42],andmethods
ThesourcecodeanddocumentationsforKNOWNETareavailableat
forconductingvisualcomparisonsacrossdifferentgraphs[47]. For
https://visual-intelligence-umn.github.io/KNOWNET/.
example,Wangetal.[42]proposedanoveldesign,MetaMatrix,tohelp
usersorganizeandcompareexplanationpathsinabiomedicalknowl-
2 RELATEDWORK
edgegraphatdifferentlevelsofgranularity.Inspiteoftheeffectiveness
2.1 ImprovingtheUsabilityofLLM ofthesemethods,thechallengesingraphexplorationoftenextendbe-
yondmerelygeneratingastaticvisualizationbutnecessitateinteraction
AsLLMsareincreasinglyemployed,thereisgrowingconcernabout
techniques,leadingtoasetofpopularinteractiontechniquessuchas
theirusabilitylimitationsstemmingfromboththeinherentcharacter-
focus+contextandsemanticzoom.Focus+contexttechniques,such
isticsofLLMsandthedesignofcurrentinterfaces.Variousresearch
asfish-eye[37],displaytheobjectofinterestindetail(focus)withan
effortsarebeingundertakentomitigatetheseissues.
overviewofsurroundinginformation(context).Semanticzoom[30,49]
Oneapproachfocusesonofferingcontrollabilitythroughtailored adjuststhevisualrepresentationsdynamicallybasedonthelevelof
guidance,especiallyviapromptdesigns.Manystudieshaveobserved details.Oncepatternsareidentified,efficientlycommunicatingthem
that, without further guidance, users tended to interact with LLMs alsoposesanothercomplexchallenge,leadingtoinvestigationsinto
opportunisticallyandstruggletomakerobustprogress[6,13,55].Alist theuseofnaturallanguageinterfacesandnarrativetechniques. For
oftoolshasbeenproposedtoguidethedesignofpromptsforsupport instance,GVQA[38]facilitatesthearticulationofvisualinsightsin
LLMinteractions.Forinstance,AIChains[51]providesaninteractive graphvisualizationsthroughnaturallanguage.NetworkNarratives[28]
systemthatchainsLLMpromptsandenablesuserstomodifythese introducessemi-automaticdatatoursthatelucidatenetworkfactsvia
chains in a modular way. Promptify [6] and PromptMagician [13] slideshowswithvisualizationsandtextualannotations.
utilizesasuggestionenginetohelpusersquicklyexplore,craft,and
Our study is built upon previous studies on graph visualization,
organize diverse prompts. Zamfirescu-Pereira et al. [55] suggested
examiningvariousvisualizationtechniquesforfacilitatinghuman-LLM
strategiessuchastheuseofexampleinput/outputpairsandtheuseof
interactionswiththeintegrationofexternalknowledgegraphs.
repetitionwithinprompts.Eventhoughthesestudieshavecontributed
valuable insights, it remains a challenge to design them effectively
asthereisnoone-size-fits-allsolution. Inarecentstudy,Su-Fanget
3 INFORMINGTHEDESIGN
al.[54]investigatedtheeffectsoftwoguidancetypesandfourguidance KNOWNET is designed to aid users in searching for health-related
timings.Theirstudyindicatedthereisnoclearbestchoiceforguidance informationbyseamlesslyintegratingLLMoutputswithexternalKG.It
typeortiming,butdependsonthespecificgoalsoftheguidance. targetsindividualswhorequireaccesstosuchinformationandpossess
Meanwhile,aparallelresearchbranchexploresintegratinggraphical theabilitytograspcomplexmedicalconceptsandinterpretresearch
representationstocomplementtraditionaltextinterface.Forinstance, findings.Primaryusersofthistoolincludemedicalresearcher,health
ChatGPThasincludedmultipleplug-ins,suchasLucidGPT[29]and sciencestudents,andpatientadvocates.
2©2024IEEE.Thisistheauthor’sversionofthearticlethathasbeenpublishedinIEEETransactionsonVisualizationand
ComputerGraphics.Thefinalversionofthisrecordisavailableat:xx.xxxx/TVCG.201x.xxxxxxx/
3.1 DesignRequirements
User LLM External KG
We identify the design challenge based on discussion with domain
expertsandreviewofliterature,followingthepracticesin[9,45,46].
Specifically,threeauthorsareexpertsincomputationalhealthsciences Vitamin D ...
withextensiveexperience,includingaprofessorwith15yearsofre- resource? Vitamin D is vitamin D
disso inlves fat
s ree sa erc ah rchin erh wea il tt hh 6A yI e, ak rn so ow fl ee xd pg ee rig er na cp eh is n,a kn nd owcl li en di gca el gN raL pP h; sa anp dos Etd Ho Rc benefs ita sf ?ety? is absh oe rl bp
calcium
? dietary
dataanalysis;andaPhDcandidatewith3yearsofexperienceinknowl- ? supplement
edgegraphsandhealthinformatics.
Fourauthors,includingtwodomainandtwovisualizationexperts,
Fig.2:KNOWNETisdesignedtosupportthecommunicationamongthree
firstcollaborativelybuiltalistofrelevantpapersthatexamined,applied,
distinctformsofknowledge:theknowledgeusersapplyintheirreasoning
orimprovedLLMsforvariousinformation-seekingtasks,including
process, the knowledge contained within LLMs, and the knowledge
butnotlimitedtowriting[22,57],coding[2,55],andhealthcare[53].
storedinKGs.
Eachpaperwasthenindependentlyreviewedbyatleasttwoauthors.
Drawingonthefindingsfromtheliteraturereview,theauthorteam
heldweeklymeetingstorefinethedesignrequirements, updatethe Knowledge Base User Interface
design,andtestthedevelopedtool.Throughthisiterativeprocess,we New Query
Text
identifiedfivekeydesignchallenges. Dialogue Graph Explorer
C.1 LinearResponsetoHierarchicalInformation: LLMs,byde- LLM
sign,generateresponsesinalinearfashion,presentinginformation
inasinglecontinuousstream. However,thestructureofknowl- Matching Navigator
edgeitselfisintrinsicallymarkedbycomplexandmultifaceted KG Exploration Tracking E exn pd l oth rae t ion
relationshipsamongconcepts.Takingacommondietarysupple-
History Current Topic
mentaryvitaminDasanexample.Atabasiclevel,understanding
Next-Step Unexplored
vitaminDinvolvesunderstandingitsvariousforms(e.g.,D2,D3), Recommend Area
sources(e.g.,sunlight,food),anditsroleinthehumanbody,such
assupportingbonehealthandimmunefunction.Delvingdeeper
Fig.3:SystemOverview.
revealsawebofinterconnecteddetailsthatspansnutrition,bio-
chemistry,andpublichealth,suchasitsinvolvementincalcium
absorptionandtheimplicationsofitsdeficiency.Asaresult,the
levelofunderstanding. Often,theymightquittheinformation
currentlinearpresentationoffLLMscanrepresentuserstograsp
seekingafteraskingtheoneortwoquestions(e.g.,whetheradrug
thecomplexstructureandnavigateintricatetopics[17,39,57].
canbeusedforadisease),overlookingotherimportantrelated
C.2 LimitedSupportforVerification:LLMsoftensufferfromhal- information(e.g.,thesideeffortofthisdrug).
lucination,whereinanLLMgeneratesincorrectinformationbut
presentsitasitwasafact,whichcanpotentiallydeceiveuserswho
3.2 ThreeFormsofKnowledge
lacktheexpertisetoassesstheinformationaccuracy. Thiscan
leadtopotentialdeceptionamonguserswhomaynothaveprior KNOWNET aims to provide a systematic solution to the identified
knowledgetoevaluatetheaccuracyoftheinformation. Several challengesininformationseekingviatheintegrationofKGs.Therefore,
LLM-basedchatbotshaveintegratedinternetsearchtoalleviate KNOWNETneedstoenablethecommunicationamongthreedistinct
thisissue,butthereferredonlineresourceshavevariousreliabil- formsofknowledge,theoneusedinusers’reasoningprocess,theone
ity. Inacriticalcontext,suchasmedicineandhealthcare,users storedinLLM,andtheonecontainedinKG(Fig.2). Weconsider
haveexpressedapreferenceforAItoolsthatfunctionsimilarly the process of understanding an object as progressively forming a
toknowledgeablecolleaguesthatcanreferencereliableevidence, knowledgegraphaboutit.Theexternalknowledgegraphservesasa
suchasbiomedicalresearch,tosupporttheirresponses[53]. scaffoldfororganizinginformation,assessingLLMresponse,guiding
exploration,andtrackingtheexplorationprogress.
C.3 InformationOverload: LLMsareoftendesignedtogenerate
Thisideaisdrivenbytheobservationthatknowledgegraphs,by
a verbose, long-form answers that includes extensive informa-
nature,alignwiththeprinciplesofsymboliccognitivemodeling,aclas-
tion [25,26]. Users can be overloaded, feel that “there is too
sicapproachformodelinghumancognitiveprocess[50].Knowledge
muchtoread”,andfinditchallengingtoefficientlyinterpretthe
graphsrepresentinformationinastructured,symbolizedformat,using
responseandcomprehendtheunderlyingreasoningchain[24].
nodestorepresententities(e.g., objects)andedgestorepresentthe
Additionally, these long-term responses tend to include redun-
relationshipsbetweentheseentities.Thisstructuredrepresentationmir-
dantinformationandutilizepompouslanguage[8],whichfurther
rorsthesymboliccognitivemodel,whichpositsthathumancognition
hamperstheuser’scomprehensionprocess.
operatesthroughthemanipulationofdiscretesymbols,representedby
C.4 LackofExplorationGuidance:LLMsexcelatsupportingfree- thenodesandedgesinknowledgegraphs. Forexample,understand-
formexploration,withtheirextensiveknowledgebaseenabling ingthenode[Paris]involvesrecognizingitsconnectionthrougha
themtoanswerawidevarietyofuserquestions.However,their [capital_of]edgetothenode[France].Byactively,progressively
propensityforbroadexplorationcansometimesbeoverwhelming. constructingaknowledgegrapharoundtheobjectofinterest, users
Without guidance, users often find themselves confused about engageinasymbolicmanipulationprocess,drawingconnectionsand
"whattoasknext,andhow?"duetothesheervolumeofcontent makinginferencesthatenhancetheirunderstandinginamannerakin
availableforinquiry[54,55].Thisissueisespeciallysalientfor totypicalhumanreasoning.
complex topics that cannot be fully addressed with one single
question,butrequiresiterativefollow-upconversations[20]. 3.3 SystemOverview
C.5 AbsenceofGoal-AchievingIndicator:LLMstypicallydonot KNOWNETconsistsofthreemainmodules,aknowledgebase,anex-
have an inherent mechanism for aligning its outputs with the plorationtrackingmodule,andauserinterface,asshowninFig.3.The
user’sgoalofunderstandingaspecifictopic,whichoftenvaries knowledgebasemergesLLMandKGcapabilitiestodeliverstructured
frompersontoperson. Usersmightfindthemselvesnavigating andverifiedresponsestouserinquiries. Basedonthecurrentquery,
through an abundance of information without a clear sense of KNOWNETextractspertinentinformationfromtheKGandgenerates
“howmuchmoreinformationisneeded”forformingadesired recommendations for next-step exploration, which are then sent to
3a Input b LLM-KG Matching modelfromOpenAI.GivenanewLLMtriple(n i,r,n k),weidentify
I heard there are relations between LLM thecorrespondingKGnodesbycalculatingandcomparingthecosine
Vitamin E and Alzheimer's Disease? similarityoftheirembeddingstothoseofthenodeswithinthetriple,
d Outputs Embedding asshowninFig.4(b). WethensearchintheKGtofindwhetherthe
Matching two entities are connected via either one- or two-hop paths. These
VitaminEis
TextResponse Alzheimer’s Disease Matching pathsconnectingentitiesarederivedfromminingbiomedicalliterature,
providingusefulinsightsforinterpretingandvalidatingLLMresponses.
Graphical Evidence KG A Dl iz sh ee ai sm eer’s NewknowledgecanbeintegratedintoKNOWNETbyupdatingtheKG
Response fromKG VitaminE throughtheinsertionofnewentitiesandpaths. Asnotedinprevious
Recommendation RecommendationPool c Context Extraction studies [42,53], the biomedical literature is a preferred resource to
calibrateusertrustwithAItools.ItisimportanttonotethatKGpaths
Doyouwanttoknow Alzheimer’s … & 0 betweentwoentitiesdonotalwaysimplythesamerelationintheLLM
moreaboutAlzheimer’s VitaminE & t-1
Diseaseand other triple.Thisdiscrepancyisparticularlypronouncedduetotheambiguity
Supplements? …VitaminE &
Subgraph
Ext Hpl iso tr oa rt yion oftext.Forexample,“slowtheprogress”doesnotequalto“treating”
adisease.Similarlytonodematching,weappliedtextembeddingto
comparerelationssuggestedbyLLMwiththoseidentifiedintheKG.
Fig.4: Anoverviewoftheback-end. KNOWNETacceptstextinputs
Weconsidertheserelationstobeequivalentifthecosinesimilarityof
(a),mapsentitiesintheLLMresponsetocorrespondingnodesintheKG
theirembeddingvectorsexceedsacertainthreshold,whichmayneed
basedontheirembeddings(b),andidentifiesrelatedentitiesintheKG
refinementbasedonthespecificKGsandembeddingmethodsused.In
neighborhoodtogeneraterecommendationsbasedonuserexploration
ourimplementation,wesetthethresholdat0.94basedonexperiments.
histories(c).Finally,KNOWNEToutputstextresponsesandvisualizations
thatorganizethemainrelationships,provideevidencefromtheKG,and
4.2 Recommendfurtherexplorations(C.4,C.5)
suggestnext-steprecommendations(d).
KNOWNETgeneratesrecommendationsconsideringboththeKGstruc-
turedneighborhoodandtheuserexplorationhistory(C.4),asshownin
Fig.4(c).Eventhoughwecangeneratenext-steprecommendationsby
theexplorationtrackingmodule. Theuserinterfaceenablesusersto
promptingGPT,e.g.,“pleasesuggestrelevantquestionsforfurtherex-
interact with both the knowledge base and the exploration tracking
ploration.”,itofferslimitedcontroltotheusers.Therefore,weusedthe
module.Userscanvalidateresponses,explorerecommendations,and
structuredinformationinKGtoprovidecustomizablerecommendation.
adjusttheirexplorationgoals,determiningwhethertoproceedwiththe
WecategorizeuserqueriesQintotwomaincategoriesbasedonthe
currentconversation.
format: therelationbetweenanodeandanodetype,ortherelation
4 INTEGRATINGKNOWLEDGEGRAPH betweenanodeandanothernode.
Inthissection,weoutlineourapproachforintegratingexternalKG Q=(N,{T|N′})
withLLMstoaddresstheidentifieddesignchallenges(C.1-C.5).Fig.4
shows the overview of the back-end structure. We focus on using whereT representnodetypesandNrepresentnodes.Forexample,with
KGtoenhanceuserinteractionswithLLMs,complementingexisting vitaminEasthenode,queryexamplesinclude“whichdisorderscan
studiesthathaveusedKGstoimprovethepre-training,fine-tuning,and vitaminEimprove”(anodeandanodetype),“isvitaminEhelpfulfor
inferenceprocessesofLLMs. Alzheimer’sdisease”(anodeandanothernode).Ourrecommendations
FortheLLM,weselectedGPT4asitisthestate-of-the-artmethod. arecraftedfollowingsuchquerypatterns.
For the KG, we utilized ADInt [52], a KG we developed in earlier Wemodeluserstatebasedontheirexplorationhistoryfollowingthe
studiesbyextractinginformationonNon-pharmaceuticalinterventions n-contextanalysisoutlinedbyMiloandSomech[31].Wedenotethe
andAlzheimer’sDiseasefrombiomedicalliterature.Thiscomprehen- user’scurrentstateusingthepreviousqueriesposedbyusers,
siveKGcomprises162,212nodes(15typesofentitiessuchasdrug,
disease,symptoms)and1,017,284edges(therelationbetweenentities), contextt=(q 0,q 1,...,qt)
incorporatingatotalof754,224piecesofscientificliterature.ADInt
servesasatestbedinthisstudyandtheproposedmethodisdesigned
whereq 0,q 1,...,qt∈Qrepresentthequeryatcorrespondingtimesteps
0,1,...t. Withthismodeling,weareabletomapusers’currentstate
foreasyadaptationwithotherknowledgegraphs,especiallyconsider-
as a sequence of nodes or node types and map them into the KG,
ingthebroadavailabilityofknowledgegraphdatasetsacrossvarious
whichservesasafoundationforrecommendingqueriesforfurther
domains[34].
exploration.
4.1 Respondtocurrentquery(C.1,C.2) Tomodelofthegoalofaninformationseekingprocess(C.5),we
extracttheone-hopneighborsoftheentitiesmentionedintheuser’s
Afterauserposesaquestion,KNOWNETrespondsbycombiningthe
initialqueryfromtheKG,assumingtheinitialqueryreflectstheprimary
LLMoutputsandtherelatedinformationfromKG(Fig.4(b)).
objectiveoftheirinformationsearch.Inotherwords,
The LLM will first determine whether the user question falls
withinthescopeoftheKG.IfthequeryisoutsidetheKG’sscope, (cid:91)
Subgraph = Neighbor(n)
KNOWNETwillfunctionthesamewayasastandardLLMchat.Other- Q i
wise,theLLMwillbepromptedtoannotatetriplesforextractingstruc-
ni∈n1,n2,..,nk
turedinformationfromtheunstructuredtext(C.1). Onetripleconsist wheren ,n ,n ∈Naretheentitiesmentionedbytheusersintheinitial
1 2 k
oftwoentitiesandtheirrelation.Inspiredbythepromptingstrategiesin query,Subgraph istheneighborhoodinKGthatcontainspotential
Q
Graphologue[17],wepromptedtheLLMtoassignauniqueidentifier subjectsforexploration.
foreachentity(n ,n ,...)andtheirrelations(r ,r ,...)simultaneously
1 2 1 2
duringtextgeneration. Forexample,intheresponse“[fishoil]($n1) Recommendations= (cid:91) (n,n |t )
i j k
isknownfor[containing]($r1,$n1,$n2)arichcontentof[Omega-3
ni∈context∧{nj|tk}∈SubgraphQ
fatty acids]($n2)”, GPT identifies one triple with two entities: fish
oil,denotedasn ,andOmega-3fattyacids,denotedasn ,andtheir Wethenusearule-basedtemplatetoconvertthecandidatequeriesinto
1 2
relation,containing,denotedasr . naturallanguagequestions.
1
WethenmatchthesetripleswiththeKGtoextractrelatedliterature Thisrecommendationmechanismmaynotalwaysalignwithunique
andprovideassistanceinverification(C.2).Specifically,wegenerate goal of individual users in their information seeking. For example,
embeddingvectorsforthenodesintheKGandtheentitiesintheLLM usersmayonlycareaboutthebenefitsofvitaminEbutnotitsphysiol-
outputsusingthesameembeddingmodel,thetext-embedding-ada-002 ogyaspect,eventhoughbothaspectsaretreatedasequallyimportant
4
… …©2024IEEE.Thisistheauthor’sversionofthearticlethathasbeenpublishedinIEEETransactionsonVisualizationand
ComputerGraphics.Thefinalversionofthisrecordisavailableat:xx.xxxx/TVCG.201x.xxxxxxx/
A1 KNOWNET / user_id Information Validation E
Why vitamin D is helpful for B. Text C. Graph vitamin D
multiple sclerosis? Dialogue Explorer Evidence:
prevents| 9
Vitamin D is a Dietary Supplement that
A2 has been researched for its potential
x t po r oin gf rl eu se sn ioce n t oh fe M r uis lk ti pa ln ed S clerosis, prevents| 9 m scu lelt rip osle is
an autoimmune disorder. Studies
suggest that high levels of Vitamin
D may reduce the risk of
developing Multiple Sclerosis and
could modulate the immune system in
a way that slows the disease's
progression. This is because Vitamin
D plays a crucial role in immune
regulation, which is significant in
managing autoimmune Next-Step Recommendation F
disorders like Multiple Sclerosis
vitamin D
D. Navigator how does it related to
Immune sys ... disorders living beings
Back 1 2 3 Next 25% multiple sclerosis multiple sclerosis
Show more& immune sys & drugs More ....
or type your question here
Clear All Type your question here
Fig.5:InterfaceofKNOWNET.UserscanlogintothetoolviaGitHuborGoogleaccountandsecurelystoretheirchathistory(A1-A2).Themain
interfaceconsistsofaTextDialogue(B),aGraphicalExplorer (C),andaNavigator (D).Informationvalidation(E)andnext-steprecommendations
(F)areprovidedtofacilitatetheexploration.
intheKG.Toaddressthisissue,weupdatetherecommendationpool a Interface b LLM entity relation entity
basedontwotypesofuserfeedback. First,userscanremoverecom- entity c KG
mendationsthatdon’tcapturetheirinterest. Second, theycanpose
relation| 9
new, highlyrelevantquestionsthatarenotintherecommendations.
entity
Therecommendationpoolisdynamicallyupdated,removingtheseless
relevantqueriesandincorporatingnewsuggestionsbyupdatingthe t my ap te c o hf in g n pau pm eb rser of support i relevant ? unsure
Sgubgraph withnewentitiesinuser-addedquestions.
Q
5 VISUALINTERFACE
Fig.6: Edgelabels. KNOWNETsuggeststhreedifferentedgelabels,
support,relevant,andunsure,basedonthematchingbetweenKGand
AsshowninFig.5,theinterfaceofKNOWNETconsistsofthreemain LLM.sim(n 1,n′ 1)indicatesthecosinesimilaritybetweenthetheentity
components, a Text Dialogue (B), a Graphical Explorer (C), and a identified in LLM (n 1) and the nodes in KG (n′ 1). θn and θr are the
Navigator (D). The Text Dialogue presents the text response to the thresholdsforentityandrelationmatching.
currentquery,highlightingrelatedentitiesandtheirrelationsforseam-
less integration with the Graph Explorer. The Graph Explorer not
onlyrepresentsthetextresponsesasgraphicalrepresentationsbutalso coordinationbetweenTextDialogueandGraphExplorerenablesan
enableseasyvalidationoftheseresponsesbymatchingtheinformation intuitivepresentationofnonlinearentityrelations(C.1)andprovides
withevidenceintheKG.Previousexplorationisalsosummarizedin aconciserepresentationofthemainmessageinpotentiallylongtexts
theGraphExplorer,enablinguserstoeasilyconnectthecurrentquery (C.3). UnlikeGraphologue[17],wechoosenottoupdatethegraph
topreviousexplorationsandnext-steprecommendations.TheGraph simultaneouslyfortwomainreasons. First,thesheersizeoftheKG
ExplorerisupdatedaccordingtotheNavigatormodule.TheNavigator mayintroducedelays.Second,thecomplexstructureofresponsesto
allowsuserstorevisitpreviousqueries,gaugetheirprogressinexplo- medicalqueriesmakessimultaneousmonitoringofbothtextandgraph
ration,andsubmitqueriesbasedonrecommendations. Althoughwe potentiallyoverwhelmingforusers.
describetheinterfaceasthreeseparatemodulesforclarity,theyare Users can click on the node in Graph Explorer to highlight the
seamlesslyintegratedwithoneanother. correspondingentitiesintheGPToutputs.Userscanalsomovenodes
throughdrag-and-droptobetterorganizethenodelayout.
5.1 InformationSeekingwithKNOWNET
WeintroducethecomponentsandinteractionsinKNOWNET demon- 5.1.2 VerificationwithEvidence
stratinghowitcanguideusersininformationseekingandsolvethe Weprovidevariousedgelabelsandpop-updetailsinGraphExplorer
designchallenges. toaidusersinevaluatingthequalityofarelation(C.2).Asshownin
Fig.6(a), eachlabelconsistsofthreecomponents: thenameofthe
5.1.1 ConnectingLLMwithKG relation,oneofthreeclassifications(Support,Relevant,orUnsure),
To start with, users will post a question about an object of interest, andthenumberofrelatedliteraturefoundintheKG.Clickingonthe
suchas“whatarethebenefitsoftakingvitaminD?”. Asoutlinedin labelopensapop-upwindowthatliststherelevantliteratureandallows
Sec.4.1,weextracttriples(e.g.,entitiesandtheirrelationships)from userstodivedeeperintotheseevidences,asshowninFig.5(E).
theGPToutputsandmatchthemwithKGdata.Duringthestreaming We classify the quality of the relations as support, relevant, and
generationprocess,identifiedentitiesarehighlightedingrayandtheir unsure, basedonthematchingbetweenKGandLLM(Fig.6(b-c)).
relationsareunderlined(Fig.5(B)). Thesupportlabel ✓ isassignedwhenGPT-mentionedrelationscanbe
UponsuccessfullymatchingtheseentitieswithintheKG,theiden- directlycorroboratedwithevidencefoundintheKG.Therelevantlabel
tifiedentitiesandtheirrelationsareupdatedtoGraphExplorerasa i willbeassignedintwoscenarios.First,thislabelwillbeassigned
node-linkdiagram.Weapplycolorcodingtoindicatedifferentiatenode ifasimilarbutnotidenticalrelationisfoundintheKGcomparedto
types,suchasdrugs,diseases,andphysiologicalaspects. Entitiesin whatGPTmentioned.Forexample,GPTmightsuggestthatadrugcan
theTextDialogueandtheGraphExplorersharethesamecolorcoding slowtheprogressionofacondition,buttheKGshowsthedrugcan
andaresynchronized,asshowninFig.5(C).Hoveringoveranentityin preventacondition.Secondly,thislabelwillbeassignedifnodirect
oneviewwillhighlightthecorrespondingentityintheotherview.This linkexistsbetweentwoentities,butatwo-hoppathisdiscoverablein
55.2 AccountManagementandChatHistories
omega-3 fatty acids VViittaammiinn EE omega-3 fatty acids Vitamin E
sslloowwss|| 88 hheellpp || 1100 has | 2 slows| 8 help | 10 has | 2
KNOWNETallowsuserstosigninusingeithertheirGitHuborGoogle
accountsandrequiresanOpenAIAPIkeyatthesign-inpage. This
AAllzzhheeiimmeerr’’ss DDiisseeaassee antioxidant activity Alzheimer’s Disease antioxidant activity
integrationisachievedthroughNextAuth.js[10],alibraryforNext.js
disrupt| 2 protect | i 0 coexist | 9 neutralize| 2 thatprovidesasimpleandsecuresolutionforhandlingauthenticationin
Neurons disrupt| 2 Oxidative Stress server-siderenderingandstaticsitegenerationapplications.Byusing
Why is Vitamin E helpful for AD? damage| 1 OAuthproviderslikeGitHubandGoogle,weofferusersaconvenient
Neurons
waytoaccessKNOWNETandmaintainuserdatasecurity.
omega-3 fatty acids Vitamin E Please explain the relation between ChathistoriesarestoredonVercelKV[41],adurableRedisdatabase
antioxidant activity and neurons.
slows| 8 help | 10 thatenablesthestorageandretrievalofJSONdata. Storingchathis-
toriesensurethatusers’conversationhistoriesarepreservedacross
Alzheimer’s Disease
sessions. Userscanrevisitpreviousconversationsandcontinuetheir
Which supplements may benefit Back 1 2 3 Next
Alzheimer’s Disease? researchfromwheretheyleftoff.Moreimportantly,thesehistoriescan
beusedforgeneratingamorepersonalizedrecommendationpool.
Fig.7:Stepbystepexploration.InKNOWNET,usersseekinformation
Overall,theaccountmanagementandchathistoriesinKNOWNET
whileprogressivelyconstructingagraphaboutit.Witheachstep,newly
enhancetheusabilityandeffectivenessofthesystem,providingusers
addededgesandnodesarehighlighted,whereaselementsfromprevious
withamorepersonalizedandcontinuousresearchexperience.
steps are faded. This design aims to help users concentrate on the
currentquerywhilestillretaininganawarenessoftheoverallcontext.
5.3 Implementation
TheimplementationofKNOWNETinvolvesafront-endforuserinter-
actionandaback-endfordataprocessingandAImodelintegration.
theKG,suggestingpotentialunderlyingmechanismsthatcouldsupport
The front-end is developed using Next.js [40] to enable server-side
therelation.Theunsurelabel ? willbeassignedtorelationstowhich
rendering and static site generation. The chat functionality is pow-
neithertheSupportnorRelevantlabelsapply. Inadditiontoadding
eredbytheVercelAISDK[40],whichprovidesastreamlinedway
thequestionicons,wedistinguishunsurerelationswithadashedline,
to integrate AI chat models, such as OpenAI’s GPT-4, into the ap-
enhancinguserunderstandingoftherelation’scredibility.
plication. Chat history and sessions are stored on Vercel KV [40],
ensuringthattheuser’sconversationhistoryispreservedacrossses-
5.1.3 NextStepRecommendation
sions. Forauthentication,NextAuth.js[10]isintegratedintotheap-
KNOWNEToffersnext-steprecommendationsinboththeNavigator plication,providingasimpleandsecuresolutionformanaginguser
and the Graph Explorer to encourage further exploration (C.4), as authenticationandsessionmanagement. Theback-endofisbuiltus-
showninFig.5(F).IntheNavigator,recommendationsaredisplayed ing Flask [14], a lightweight Python web framework. Flask serves
abovetheinputbox,withthetopthreesuggestionspresentedasin- as the bridge between the front-end and the graph database, where
dividualbuttons. Additionalrecommendationsbecomevisibleupon Neo4j [32] is utilized to store and retrieve knowledge graph data.
hoveringoverthe“More”button.Meanwhile,intheGraphExplorer, ThesourcecodeanddocumentationforKNOWNETareavailableat
recommendations are linked to relevant nodes in the graph, aiding https://visual-intelligence-umn.github.io/KNOWNET/.
usersinintegratingthesesuggestionsintothecontextoftheirongo-
ingexploration. Clickingonabuttonwillautomaticallysubmitthe 6 EVALUATION
correspondingrecommendedquerytoKNOWNET. Atotal of15 usecases wereconducted toshowcasethe utilityand
Theremaybeinstanceswheretherecommendationsdonotfully usabilityofKNOWNET,performedbythethreedomainexpertsonour
alignwiththeuniquegoalsofindividualusers,particularlywhenthere authorteam.Eachusecaseinvolvedaseriesofdialoguescenteredon
isalimitedchathistoryavailable.Insuchcases,usershavetheoption onespecificquestionrelatedtodietarysupplements.
todismissrecommendationsbyclickingonthecrossiconortoenter Inthissection,wefirstpresentthreerepresentativeusecasesfrom
theirownqueryintotheinputbox. thesetof15.Followingthis,wediscussourobservationsandtheerrors
encounteredacrossallusecases. Lastly,weconductedexpertinter-
5.1.4 ProgressTracking viewswithtwoadditionaldomainexpertswhoarenotpaperauthors,
furtherenrichingouranalysisandfindings.
Asusersaskquestionsandprogressivelybuildacomprehensiveun-
derstanding,theprocesscanalsoresultinanoverwhelmingamount 6.1 UseCases
ofinformation,causingthemtolosetrackofthequeryprocess[43]
Wefirstreportthreerepresentativecasesthatsimulateddifferentusage
Therefore,weprovideaNavigatorthatbothstructurallyorganizesex-
scenarios,asshowninFig.8,andthendiscussourobservationsfrom
plorationhistories(C.3)andindicatestheratioofexploredareawithin
conductingthe15cases.
theknowledgegraphneighborhood(C.5).
In the Navigator (Fig. 5(D)), each dot in the stepper indicates a
6.1.1 CaseOne: VerificationviaLiterature
query. KNOWNETusesalinearNavigatortoprioritizeafamiliarand
straightforwardnavigationexperienceforusers. Hoveringonadot Thiscase(Fig.8(a))demonstrateshowKNOWNETcanhelpusersverify
willrevealthecorrespondingquerytextinatooltip,andclickingon information.Theuserinquiredabouttheimpactofonespecificdietary
thedotnavigatestothepageofthisquery. Inthequery’spage,Text supplementonAlzheimer’sdisease.Inresponsetothequery“CanPro-
DialogueshowsthetextresponsetothisqueryandGraphExplorer caineslowtheprogressionofAlzheimer’sdisease?”,KNOWNETstated
willhighlighttherelevantnodesandtheirrelations,fadingprevious that:“Procainemayhavepotentialbenefitsinslowingtheprogression
explorations,andhidingexplorationsafterthisquery,asshowninFig.7. of Alzheimer’s disease. The retrieved triple ([Procaine]-[prevents]-
Comparedtothescrolling-downlayoutoftraditionalconversational >[Alzheimer’sDisease])wasincorporatedintotheGraphExplorer,
chatbot,thisdesignenableuserstofocusonespecificquerywithout withasupportlabel ✓ andcorrespondingliteratureevidence. The
losingthecontext(C.3),embodyingthefocus+contextdesignprinciple usercanthenreadthecorrespondingpapertoseekfurtherinformation
prevalentinvisualization. abouttherelationbetweenProcaineandAlzheimer’sdisease.
Additionally,acircularprogressbaronthestepper’srightsideshows
6.1.2 CaseTwo: IntegratingInformationfromLLMandKG
the proportion of the neighboring area in KG explored by the user
(C.5).Thistargetneighborhoodisdynamicallyupdatedasusersdismiss Thiscase(Fig.8(b))showshow KNOWNET integratesinformation
recommendationsorintroducenewqueries,ensuringatailoredand frombothLLMandKGforeffectiveinformationseeking. Theuser
manageableexplorationexperience. investigateddifferentdrugsbybeginningwith,“Canrivastigminetreat
6©2024IEEE.Thisistheauthor’sversionofthearticlethathasbeenpublishedinIEEETransactionsonVisualizationand
ComputerGraphics.Thefinalversionofthisrecordisavailableat:xx.xxxx/TVCG.201x.xxxxxxx/
Case 1 a
Can Procaine slow the
progression of .... Some research suggests that Literature Evidence
Alzheimer's disease? Procaine may have potential procaine In conclusion, these data suggest that procaine exerts
benefits in slowing the progression neuroprotective properties and may serve either as a
of Alzheimer's disease .... benefits | 1 treatment for AD or as a starting point for the
development of novel therapies for AD.
(PMID: 15687733)
A1
Case 2 b
Can Rivastigmine treat AD? C Ria vn a sy to igu m te inll e m ae n dm Do ir se o ra db eo ru st ? rivastigmine
.... Additionally,
Rivastigmine is a Drug Rivastigmine is also
that is used to treat rivastigmine used to treat treats | 10
Alzheimer's disease Parkinson's disease
(AD) by improving treats | 10 dementia, another Alzheimer's Disease treat | i 0
cognitive function and Disease, by improving
slowing the cognitive function in coexist with | 1
progression of
symptoms. affected individuals.
B1 Parkson's Disease
B2
Case 3 c
Omega-3 fatty acids .... They can
Which Supplement may Can you tell me more about reduce the risk of heart disorders
s Al lo zw he t ih me e p r'r so dg ir se es as s o ef ? S Oo mm ee g a-s 3t ud faie tts y h aa cv ide s s mug ag y es st le od w th tha et O Dim soe rg da e- r3 s ?fatty acids and . t n. h. e. e u O p rom ro de g eg r gea es- n3 s ei of ra ant t t ioy v f ea c di id ss o rm dea ry s ,s l so uw ch
progression of Alzheimer's disease .... as Alzheimer's disease ....They are
Vitamin E has been studied for its also being studied for their potential
p ino Ate lzn hti ea il m eto r' s ds il so ew a sec o ..g ..nitive decline effects on mood disorders .... C2
C1
Can you tell me
more about Antioxidant
w h dieh sl ey p a fv u si l et a fom r i an l zE h c ea imn eb re 's V h Aei lt zla p hm f eu ii mln f o eE r r 'c sa dn i sb ee ase a an nt di o nx eid ua ron nt ea ?ctivities a n o nc e x et iu udiv r ta roit ati n ie lv is zs e i f np r so gr to rm e ft re s esc et by
because it has radicals. This
antioxidant protection is crucial
properties that for maintaining
protect neurons neuronal health and
C3 functionas C4
Fig.8:Threetypicalusecases.Thebluechatbubblerepresentsrecommendedquestions,andthewhitechatbubblerepresentsfreequestions.
AD?”stemmingfromarecentdrugadvertisementtheyencountered. KNOWNETgeneratedresponsesaccordingly:omega-3fattyacidscan
KNOWNETconfirmedthetreatmentpossibilitywithasupportlabel ✓ beusedforreducingheartdisorders,slowingdowntheprogressionof
andprovidedrelevantevidencetosupportthisclaim.Curiousformore neurodegenerativedisordersandmanagingmooddisorders. These
detailsaboutthissupplement,theuserpursuedarecommendedquery, relationswerealsoupdatedtotheGraphExplorerwithsupportingedge
“CanyoutellmemoreaboutRivastigmineandDisorders?”.KNOWNET labels ✓. InGraphExplorer,nodesrelevanttothecurrentquery(i.e.,
indicatedthat“RivastigmineisalsousedtotreatParkinson’sdisease mooddisorders,neurodegenerativedisorders)arehighlighted,aiding
dementia.” However,KNOWNETdidnotfindadirectedgebetween usersinmaintainingfocuswithoutgettingoverwhelmedbyothernodes
Parkinson’sdiseaseandRivastigmine,resultinginnumber0onthe inthegraph.
edgelabel.Ontheotherhand,theKGfoundthatParkinson’sdisease Theuserthenrevisitedearlierstepstoinquireaboutanotherrec-
canbeconnectedtoRivastigmineviathenodeAlzheimer’sdisease ommended supplement, vitamin E. The user selected the recom-
(B2), leading to a relevant label i rather than an unsure label ?. mended question from KNOWNET, “why vitamin E can be helpful
Usersfurtherexaminedthetwo-hoppathviaAlzheimer’sdiseaseand for Alzheimer’s?”. KNOWNET responded with “Antioxidant prop-
believeditcannothelpverifytherelationbetweenParkinson’sdisease erties”andtheireffecton“neurons”toexplainwhyvitaminEwas
andRivastigmine.Thisobservationsuggestedpotentialinaccuraciesin recommended. As show in Fig. 8(C3), a relevant label i on the
theinformationprovidedbytheLLM. edgeindicatedthattherearenodirectedges, buttherearetwo-hop
pathsintheKGconnectingthetwonodes. Consequently,theuser
6.1.3 CaseThree: GuidedExploration
pursuedfurtherclarificationbyselectingaKNOWNETsuggestedques-
Thiscase(Fig.8(c))showshow KNOWNET supportsguidedexplo- tion,asking,“CanyoutellmemoreaboutAntioxidantpropertiesand
rationwithrecommendationsandprogressivevisualizations.Theuser neurons?” Theanswerintroducedanewconcept(Fig.8(C4)),“Ox-
startedwithasking“Whichsupplementmayslowtheprogressionof idativestress”,whichwaslinkedtoboth“Antioxidantproperties”and
Alzheimer’sdisease?” KNOWNETsuggestedOmega-3fattyacidsand “neurons”withsupportedgelabels ✓.Theselinkshelpedvalidatethe
vitaminE,notingthat“Omega-3fattyacidsmayslowtheprogression relationbetween“Antioxidantproperties”and“neurons”.
ofAlzheimer’sdisease”and“VitaminEhasbeenstudiedforitspoten-
tialtoslowcognitivedeclineinAlzheimer’sdisease”. Theretrieved
triples([Omega-3fattyacids]-[affects]->[Alzheimer’sDisease])and
6.1.4 Observations
([VitaminE]-[affects]->[Alzheimer’sDisease])werealsoupdatedinthe
graphwithsupportedgelabels ✓.Basedonthepreviousanswer,the ComplementaritybetweenLLMandKG:LLMscanaddcontextand
userwasinterestedinonesupplement,Omega-3fattyacids,proposed detailstotheabstractandinflexiblestructuresofKG,whileKGscan
byKNOWNET,andwanttoknowwhichotherdisorderscanbenefit enhanceLLMswithaccuracyandstructuredknowledge.Theusecases
fromtakingthissupplement.Thisquestionwasexactlyrecommended showhowLLMandKGcanmutuallyenhanceeachother’scapabilities.
byKNOWNETanddisplayedabovetheinputboxas“Omega-3fatty First,LLMandKGcancomplementeachotherbyprovidinginfor-
acidsandDisorders.” Theuserclickedontherespondingbuttonand mationfromdifferentresources.AninstanceofKGenhancingLLM
7terminesthataquestionfallsoutsidetheKG’sscope. However,this
Ginkgo bioba has been Ginkgo biloba Ginkgo biloba extract approachcanfallshortforcommon-senseknowledgewithinafield,
studied for their potential
whichisoftennotexplicitlydetailedinresearcharticles.Forexample,
b de isn ee af sit es . i In t mAl az yh e imim pe ror’ vs e benefits| ? 0 benefits | 8 thewidelyrecognizedfactthat“fishoilisrichinOmega-3fattyacids”
blood flow to the brain Alzheimer’s Disease islabeledasrelevant i ratherthansupport ✓,asshowninFig.9(b).
and possess .... Alzheimer’s Disease
current accurate a Third,GPT4tendtobeoverlycautious,oftenusingvagueterms
andoccasionallyrefusingtoanswercertainquestions. Forinstance,
whenqueriedabouttheconnectionbetweenProcaineandAlzheimer’s
Disease,anLLMrespondedwiththestatement,“Procainemayhave
Fish oil is rich in fish oil fish oil potentialbenefitsinslowingtheprogressionofAlzheimer’sDisease.”
Omega-3 fatty acids.
The two main types of rich in | i 6 rich in | 6 ThiscautiousapproachofGPTcansometimesmakeKNOWNETun-
omega-3s in fish oil responsive to user questions. However, it can also result in fewer
are..... Omega-3 fatty acids Omega-3 fatty acids instancesthanexpectedofuncertainedgelabels ? intheusecases.
current accurate b Fourth,eventhoughintegratingtheadditionalgraphicalformatcan
significantlyaddresstheissuesintraditionallineartextualdescription,
notallknowledgecanbeeffectivelyrepresentedasgraphs.Forexam-
Fig.9: Errorcases: (a)TheLLMusesvaguetermsthatcan’tbeac- ple,considerthesentence“Oxidativestressisrelatedtotheprocessof
curatelymappedtodomain-specifictermsintheKG;(b)TheKGhasa neuronaldamage,asitinvolvestheaccumulationofharmfulreactive
limitedscopeanddoesnotincludecommon-senseknowledgethatisnot oxygenspeciesthatcandamageneurons”.Thissentenceinvolvesmul-
explicitlydetailedinresearcharticles. tipletriples,suchas[Oxidativestress]-[relatedto]->[neuronaldamage],
[reactive oxygen species]-[damage]->[neurons], [Oxidative stress]-
[damage]->[neurons],[Oxidativestress]-[accumulate]->[harmfulreac-
tiveoxygenspecies].Representingallthesetriplescanbeoverwhelm-
occursinthefirstQ&AofCase1,wheretheLLM’sresponseregard-
ing.Totacklethisissue,inthecurrentimplementation,weprompted
ingtheefficacyofProcaineinAlzheimer’streatmentwasmarkedby
GPTtoannotatethemostimportanttriplefromeachsentenceforvali-
uncertainty, indicatedbyphraseslike“someresearchsuggeststhat
dationwithKG.However,theseannotationsarenotalwaysaccurate
Procainemayhavepotentialbenefitsin...” Here,KGplaysacrucial
andcanleadtotheoversightofcriticalknowledge.
roleinaffirmingthisconnection,supplementingtheclaimwithsup-
portingliterature. Conversely,anexampleofLLMaugmentingKG
6.2 ExpertInterview
is observed in the second Q&A of Case 2. The LLM introduces a
triple([Rivastigmine]-[treats]->[Parkinson’sdiseasedementia])that Inadditiontothethreedomainexpertsonourauthorteam,wecon-
isnotpreviouslyrecordedintheKG.Therefore,theKGleverageda ducted interviews with two further experts (E1, E2) specializing in
two-hoppath([Rivastigmine]-[treats]->[Alzheimer’sdisease]-[coexists computational health informatics and medical research. E1 is a re-
with]->[Parkinson’sdiseasedementia])tosuggestRivastigmine’sappli- searchscientistinmedicalinformatics,holdsaPhDdegree,andhas8
cabilityintreatingacloselyrelateddisease.Thisstrategyisfrequently yearsofexperienceinpharmacyandEHRdataanalysis.E2isaPhD
employedindrugrepurposing[42].Althoughthevalidityofthisrela- candidateinhealthinformaticswith4yearsofresearchexperience.
tionrequiresfurtherverification,itunderscoresthesignificantpotential E2 has a strong clinical background with an MBBS degree, which
ofLLMstoenhancethequalityoftheKG. isequivalenttoanMDintheUS. Theseinterviewsaimedtoobtain
Second,theintegrationoftextandgraphicalrepresentationthrough insightsintotheusability,effectiveness,andareasforimprovementof
LLMandKGcollaborationenablesvariedperspectivesfordatain- KNOWNET.Thetwoadditionalexpertsarenotauthorsofthispaper.
terpretation. ThetextualdescriptionsgeneratedbyLLMscanoffer Eachinterviewlastedapproximately60minutes.
nuancedexplanationsandbackgroundinformation.TaketheOmega-
3fattyacidsinCase3asanexample, thetextdescriptionincluded • Introduction(10minutes). Webeganbyprovidingabackground
informationaboutitsresource“richinfishoil”andmainproperties overviewanddemonstratingthevariouscomponentsandfunctionali-
“anti-inflammatoryandneuroprotectiveproperties”.Atthesametime, tiesofKNOWNET.
thevisualgraphsprovideaclear,immediatesummaryoftheconnec- • Case Presentation (20 minutes). Following this introduction, we
tion between Omega-3 fatty acids and Alzheimer’s disease. More presentedtwospecificusecases,Case2andCase3asdetailedin
importantly,theabstractnatureofthegraphfacilitateseasierrecallof Sec.6.1. WealsoprovidedtheresponsesfromGPT-4ofthesame
previousexplorations,offeringacontextualbackdropforunderstanding questionsforcomparison.Thissegmentwasdesignedtofamiliarize
thecurrentquery. Incontrast,extensivetextsegmentstendtofocus the experts with KNOWNET’s usage and work flow. During the
narrowlyoninformationpertinenttotheimmediatequery. demonstration,expertswereencouragedtointerruptwithquestions
andcomments.
CommonIssues: Analysisofthe15casesalsorevealedvariousissues
• FreeExploration(15minutes).Weallowedtheexperts15minutesof
intheintegrationofLLMandKG,whichwesummarizeasbelow.
freeexplorationofthesystem,duringwhichtheywereencouragedto
First,aligninggenerallanguagetermsfromLLMoutputtothese
thinkaloudandvocalizetheirthoughts.Thisinteractivesessionwas
standardizedtermsinKGcanleadtoinaccuracies. Theinherentam-
closelyobserved,withourteamtakingdetailednotesontheexperts’
biguity of natural language can lead to LLM-generated entity and
interactionswithKNOWNET.
relationnamesbeingbroadandnonspecific.Atthesametime,domains
• Discussion (15 minutes). The interview concluded with a semi-
requiringhighprecisionoftenrelyonstandardizedterminologyfor
structureddiscussion,duringwhichwecollectedfeedbackonfive
clarityandconsistency,suchastheUnifiedMedicalLanguageSystem
critical aspects: the accuracy of information provided, clarity of
(UMLS)[5]usedinKNOWNET.Itispossiblethatatermusedbyan
explanations,relevanceofresponsesandrecommendations,coverage
LLMisvagueandcanmatchmultiplenodesinKG. Forexample,as
ofessentialtopics,andthesystem’soveralleaseofuse.
showninFig.9(a),eventhoughtheKGcontainsevidencetosupport
therelation[Ginkgobilobaextract]->[benefit]->[Alzheimer’sDisease], Usability. Bothexpertscommentedthatitwaseasyandintuitive
LLMuseabroderterm“Ginkgobiloba”,whichwasmatchedtothe to use the system without further assistance from the interviewers,
node“Ginkgobiloba”ratherthan“Ginkgobilobaextract”inKG.This statingallthesefeatures“basicallyhavenolearningcurveinvolved”
resultsinaunsurelabel ? fortherelation. (E1). TheywereparticularlyimpressedwithKNOWNET’sabilityin
Second, KGs are usually limited to specific domains and cannot elucidatingtheconnectionsbetweenentitiesandsurfacingpertinent
beusedtovalidateinformationoutsidethosedomains.Inthecurrent literature.Theyalsoexpressedthattheprogressivevisualizationand
implementation,theGraphExplorerwillnotbeupdatedifLLMde- ext-steprecommendationsareusefulfeaturestoguideexploration.
8©2024IEEE.Thisistheauthor’sversionofthearticlethathasbeenpublishedinIEEETransactionsonVisualizationand
ComputerGraphics.Thefinalversionofthisrecordisavailableat:xx.xxxx/TVCG.201x.xxxxxxx/
Willing to Use. The experts emphasized their frequent reliance withKGsmustbeacknowledgeddespitetheireffectivenessinrepre-
onevidence-basedresourceslikeUpToDate[21]foraccessingdrug sentingstructuredknowledge.WhileKGsofferapowerfulmeansof
andmedicalinformation,underscoringtheimportanceofaccuracyand organizingandmanipulatingknowledge,theymaynotfullycapturethe
credibilityintheirwork. Forinstance,E1highlightedahesitancyto complexityofhumancognition,especiallyaspectsthatarelessstruc-
utilizeGPT,“IrarelyusedGPTforthosequestions,duetoconcerns turedorcontext-dependent.Infutureresearch,weplantoinvestigate
aboutitsaccuracy.” Bothexpertsstatedthattoolslike KNOWNET theintegrationofotherformatsofknowledge(e.g., images, tabluar
whichintegrateliteratureforsupportingevidence,coulddramatically data,maps)tofurtherfacilitatetheinformationseekingwithLLMs.
shifttheirperspectiveontheutilizationofAI-poweredtoolsintheir Meanwhile,it’scrucialtorecognizetheinformationvalidationsup-
professionalactivities.TheabilityofKNOWNETtodirectlylinktoand portedin KNOWNET isconfinedtothescopeoftheintegratedKG.
leverageverifiedscientificarticlesnotonlybolstersthetrustworthiness WhenarelationcannotbevalidatedwithintheKG,itdoesnotnec-
oftheinformationprovidedbutalsoalignswiththeexperts’existing essarilyimplythattherelationisuntrue.Asaresult,usersshouldbe
practicesofevidence-basedverification[44,53]. carefulwheninterpretingthevalidationinformationderivedfromKGs.
ComparingKNOWNETwithGPT-4.Bothexpertscommentedon Apromisingfuturedirectionwouldbetodynamicallyintegrateuser
thedifferencesbetweenKNOWNETandGPT.First,comparedwith knowledgeintothesystem[9,44].
the well-structured response from KNOWNET, GPT responses are FurtherEnhancementoftheInterface:Whiletheeffectivenessof
muchlongerandredundant,withseveralsentencesrepeatingsimilar thecurrentKNOWNETinterfaceisdemonstratedinourevaluation,its
points.Forthesamequestion“WhichfactorscantriggerAlzheimer’s focusonintuitivenessandfamiliaritypresentsopportunitiesforfurther
togetworse?”, GPTresponsesincludemorethan10factorswhile improvementofadvancedfeatureinfuturestudies. Forinstance,the
KNOWNET typicaltrytofocusonthemostimportanttwoorthree current linear navigator could be expanded to include a tree-based
factors.Apartfromtheamountoftheinformation,E1alsoappreciated option.Thiswouldallowuserstomoreeffectivelytrackandcompare
thatthegraphworksasaneffectivescaffoldtohelptrackandorganize differentexplorationpathsrelatedtoaspecificquestion.Additionally,
theinformation,especiallywhendealingwithmultipleentities. Sec- thelayoutcanbeimprovedtoamoresemanticdesignthatincorporates
ond,E2notedthatGPToftenemploysanuncertaintone,forinstance, theembeddingofgraphnodesandsupportsfocus+contextinteractions,
characterizingafactorbysayingit“hasbeenstudiedforitspotential whichwouldfacilitatetheinterpretationoflargerandmorecomplex
inslowingtheprogressionof...”Suchphrasingmightmitigatetherisk knowledgerelationships.
ofprovidinginaccurateresponses,buttendstorendertheinformation LimitationsoftheEvaluation: TheevaluationofKNOWNEThas
“lessuseful”(E2)inmakingdecisionsorgaininginsights.Third,both limiteduserdata,makingitchallengingtoconductquantitativeassess-
expertsmentionedthathighlightingrelevantentitiesandrelationsin mentsforboththewholesystemandthecriticalcomponentssuchas
thetextcanhelpthemeffectivelygraspthemainpoints,offeringaclear entitymatchingandrecommendation.Tomitigatethislimitation,our
advantageovertheundifferentiatedtextproducedbyGPT. studyemphasizesacloseinvolvementofdomainexperts,gathering
SuggestedImprovements.Theexpertsofferedinsightfulsugges- timelyfeedbackduringweeklymeetings.Theusecasesandtheexpert
tionsforenhancingKNOWNET.E1proposedallowingtheintegration interviewdemonstratetheeffectivenessandusabilityoftheproposed
ofuser-providedKGsintothesystemtohelpKNOWNETcomprehen- system. Atthesametime, werecognizelimitationsinthecurrent
sivelyidentifyreferencearticlesandbroadenthescopeofsupported evaluation,suchasrestrictedperspectivesandlimitedgeneralizabil-
evidences.E1alsosuggestedgrantingusersthecapabilitytoevaluate ity. Toaddresstheseissues,weplantoexpanduserparticipationin
thequalityoftheKGsintegratedinKNOWNET. Thesesuggestsare follow-upstudies.Increasingthenumberofparticipantswillenhance
madeconsideringthecriticallinksbetweenKGqualityandthereliabil- therobustnessofourevaluationandprovideamorecomprehensive
ityofKNOWNET’soutputs.Meanwhile,E2recommendedproviding understandingofuserbehaviorsthroughtheanalysisofchattextsand
userswiththeoptiontocustomizetheverbosityanddetaillevelof interactionlogs.
textualresponses.Thisfeaturewouldaccommodatevaryinguserpref-
erencesandcapacitiesforprocessinginformation,ensuringKNOWNET
8 CONCLUSION
cancatertoadiverserangeofneeds.
Inconclusion,thispaperpresentsKNOWNET,avisualizationsystem
7 DISCUSSION thatintegratesLLMswithKGstoaddressthechallengesofaccuracy
andstructuredexplorationinhealthinformationseeking. KNOWNET
Generality: Wedevelopedandassessed KNOWNET withinthedo-
tacklestheseissuesofaccuracythroughtheextractionandmappingof
main of dietary supplements, a field where access to scientifically
triplesfromLLMoutputstovalidatedinformationinexternalKGs.It
validatedinformationiscrucialduetowidespreadexaggeratedclaims
facilitatesstructuredstep-by-stepexplorationbyprovidingrecommen-
andmisinformation.OurevaluationhighlightsKNOWNET’sefficacy
dationbasedonKGneighborhoodanalysis,ensuringacomprehensive
inthisparticularcontext,andweareconfidentthatourapproachcan
understandingwithoutoverlookingcriticalaspects.Furthermore,tomit-
bebroadlyappliedtootherareas.Firstly,KNOWNETiswell-suitedfor
igateinformationoverloadduringmulti-stepexploration,KNOWNET
domainswhereuserstypicallyuseevidence-backedknowledgefrom
employsafocus+contextdesignandintroducesprogressivegraphvi-
scholarlyliteratureforreasoninganddecisionmaking.Secondly,itis
sualizationtotrackpreviousinquiriesandconnectthemwithcurrent
applicabletoinformation-seekingscenarioswheredatacanbeeffec-
queriesandnext-steprecommendations.
tivelyorganizedasagraph,andtheunderstandingcanbenefitfroma
OurstudydemonstratestheeffectivenessofKNOWNETinonecrit-
step-by-stepexploration.
ical application, dietary supplements, through use cases and expert
Scalability:Eventhoughtheproposedmethodrepresentsasignificant
interviews. Webelievetheproposedmethodscanbegeneralizedto
improvementovertraditionallinearconversationmethods,challenges
othersimilarapplicationwherestructuredexplorationandvalidation
mayariseasthevolumeofcontentincreases.Specifically,managing
throughliteratureareessential.
and navigating within a graph that contains large number of nodes
andedgesmaybecomecumbersomeforusers.Totacklethisproblem,
forthcoming improvements could aim at incorporating hierarchical
ACKNOWLEDGMENTS
structuresandofferingmultipleabstractionlevels. Thiswouldallow Theauthorsthanktheanonymousreviewersandthestudyparticipants
users to initially engage with a broad overview, delve into detailed fortheirvaluablecomments. Thisworkwaspartiallysupportedby
informationforareasofinterest, andseamlesslytransitionbetween theNationalInstitutesofHealth’sNationalCenterforComplementary
differentabstractionlayers. Adaptiveinterfaceisanotherpromising andIntegrativeHealthundergrantnumberR01AT009457,National
researchdirectionforaddressingthisissue. Bylearningthedesired InstituteonAgingundergrantnumberR01AG078154andNational
levelofabstractionfrominteractionlogs,theinterfacecandynamically CancerInstituteundergrantnumberR01CA287413. Thecontentis
adjustaccordinglytosuittheexplorationneedsofdifferentusers. solelytheresponsibilityoftheauthorsanddoesnotrepresenttheofficial
InherentlimitationsrelatedtoKG:Inherentlimitationsassociated viewsoftheNationalInstitutesofHealth.
9REFERENCES Proceedingsofthe2022CHIconferenceonhumanfactorsincomputing
systems,pp.1–19,2022.3
[1] O.Agarwal,H.Ge,S.Shakeri,andR.Al-Rfou.Knowledgegraphbased [23] Y.Lee, J.J.Y.Chung, T.S.Kim, J.Y.Song, andJ.Kim. Prompti-
synthetic corpus generation for knowledge-enhanced language model verse:Scalablegenerationofscaffoldingpromptsthroughhuman-aihybrid
pre-training.InProceedingsofthe2021ConferenceoftheNorthAmer- knowledgegraphannotation.InProceedingsofthe2022CHIConference
icanChapteroftheAssociationforComputationalLinguistics:Human onHumanFactorsinComputingSystems,pp.1–18,2022.1
LanguageTechnologies,pp.3554–3565.AssociationforComputational [24] Y.Lee,T.S.Kim,S.Kim,Y.Yun,andJ.Kim.Dapie:Interactivestep-by-
Linguistics,Online,June2021.1 stepexplanatorydialoguestoanswerchildren’swhyandhowquestions.In
[2] T.Angert,M.Suzara,J.Han,C.Pondoc,andH.Subramonyam. Spell- Proceedingsofthe2023CHIConferenceonHumanFactorsinComputing
burst:Anode-basedinterfaceforexploratorycreativecodingwithnatural Systems,pp.1–22,2023.3
languageprompts.InProceedingsofthe36thAnnualACMSymposium [25] M.Lewis,Y.Liu,N.Goyal,M.Ghazvininejad,A.Mohamed,O.Levy,
onUserInterfaceSoftwareandTechnology,pp.1–22,2023.1,2,3 V.Stoyanov,andL.Zettlemoyer.Bart:Denoisingsequence-to-sequence
[3] T.Ashby,B.K.Webb,G.Knapp,J.Searle,andN.Fulda. Personalized pre-trainingfornaturallanguagegeneration,translation,andcomprehen-
questanddialoguegenerationinrole-playinggames:Aknowledgegraph- sion.arXivpreprintarXiv:1910.13461,2019.3
andlanguagemodel-basedapproach. InProceedingsofthe2023CHI [26] P.Lewis,E.Perez,A.Piktus,F.Petroni,V.Karpukhin,N.Goyal,H.Küt-
ConferenceonHumanFactorsinComputingSystems,articleno.290,20 tler, M.Lewis, W.-t.Yih, T.Rocktäschel, etal. Retrieval-augmented
pages.AssociationforComputingMachinery,NewYork,NY,USA,2023. generationforknowledge-intensivenlptasks.AdvancesinNeuralInfor-
2 mationProcessingSystems,33:9459–9474,2020.1,2,3
[4] A.Birhane,A.Kasirzadeh,D.Leslie,andS.Wachter.Scienceintheage [27] A.Lex,C.Partl,D.Kalkofen,M.Streit,S.Gratzl,A.M.Wassermann,
oflargelanguagemodels.NatureReviewsPhysics,pp.1–4,2023.1 D. Schmalstieg, and H. Pfister. Entourage: Visualizing relationships
[5] O.Bodenreider.Theunifiedmedicallanguagesystem(umls):integrating betweenbiologicalpathwaysusingcontextualsubsets.IEEETransactions
biomedicalterminology.Nucleicacidsresearch,32(suppl_1):D267–D270, onVisualizationandComputerGraphics,19(12):2536–2545,2013.2
2004.8 [28] W.Li,S.Schöttler,J.Scott-Brown,Y.Wang,S.Chen,H.Qu,andB.Bach.
[6] S.Brade,B.Wang,M.Sousa,S.Oore,andT.Grossman.Promptify:Text- Networknarratives: Datatoursforvisualnetworkexplorationandanal-
to-imagegenerationthroughinteractivepromptexplorationwithlarge ysis. InProceedingsofthe2023CHIConferenceonHumanFactorsin
languagemodels.InProceedingsofthe36thAnnualACMSymposiumon ComputingSystems,pp.1–15,2023.2
UserInterfaceSoftwareandTechnology,pp.1–14,2023.2 [29] LucidSoftware.Lucidchatgptplugin.2
[7] J.Chen,Y.Lu,S.Zhang,B.Yao,Y.Dong,Y.Xu,Y.Li,Q.Wang,D.Wang, [30] S.LYi,Q.Wang,F.Lekschas,andN.Gehlenborg.Gosling:Agrammar-
andY.Sun.Fairytalecqa:Integratingacommonsenseknowledgegraph basedtoolkitforscalableandinteractivegenomicsdatavisualization.IEEE
intochildren’sstorybooknarratives. arXivpreprintarXiv:2311.09756, TransactionsonVisualizationandComputerGraphics,28(1):140–150,
2023.1 2021.2
[8] L.Chen,M.Zaharia,andJ.Zou.Howischatgpt’sbehaviorchangingover [31] T.MiloandA.Somech.Next-stepsuggestionsformoderninteractivedata
time? arXivpreprintarXiv:2307.09009,2023.3 analysisplatforms.InProceedingsofthe24thACMSIGKDDInternational
[9] F.Cheng,M.S.Keller,H.Qu,N.Gehlenborg,andQ.Wang.Polyphony: ConferenceonKnowledgeDiscovery&DataMining,pp.576–585,2018.
Aninteractivetransferlearningframeworkforsingle-celldataanalysis. 4
IEEETransactionsonVisualizationandComputerGraphics,29(1):591– [32] Neo4j.Neo4jgraphplatform,2024.6
601,2022.3,9 [33] C.Nobre,N.Gehlenborg,H.Coon,andA.Lex. Lineage: Visualizing
[10] I.Collins.Nextauth.js,2024.6 multivariateclinicaldataingenealogygraphs. IEEETransactionson
[11] L.DeAngelis,F.Baglivo,G.Arzilli,G.P.Privitera,P.Ferragina,A.E. VisualizationandComputerGraphics,25(3):1543–1558,2018.1,2
Tozzi,andC.Rizzo.Chatgptandtheriseoflargelanguagemodels:the [34] S.Pan,L.Luo,Y.Wang,C.Chen,J.Wang,andX.Wu. Unifyinglarge
newai-driveninfodemicthreatinpublichealth.FrontiersinPublicHealth, languagemodelsandknowledgegraphs:Aroadmap.IEEETransactions
11:1166120,2023.1 onKnowledgeandDataEngineering,2024.1,2,4
[12] L.Fan,L.Li,Z.Ma,S.Lee,H.Yu,andL.Hemphill. Abibliometric [35] C.Partl,S.Gratzl,M.Streit,A.M.Wassermann,H.Pfister,D.Schmalstieg,
reviewoflargelanguagemodelsresearchfrom2017to2023. arXiv andA.Lex.Pathfinder:Visualanalysisofpathsingraphs.InComputer
preprintarXiv:2304.02020,2023.1 GraphicsForum,vol.35,pp.71–80.WileyOnlineLibrary,2016.2
[13] Y. Feng, X. Wang, K. K. Wong, S. Wang, Y. Lu, M. Zhu, B. Wang, [36] F.Petroni,T.Rocktäschel,P.Lewis,A.Bakhtin,Y.Wu,A.H.Miller,
andW.Chen.Promptmagician:Interactivepromptengineeringfortext- andS.Riedel. Languagemodelsasknowledgebases? arXivpreprint
to-imagecreation. IEEETransactionsonVisualizationandComputer arXiv:1909.01066,2019.1
Graphics,2023.2 [37] M.SarkarandM.H.Brown. Graphicalfisheyeviewsofgraphs. In
[14] M.Grinberg.Flaskwebdevelopment."O’ReillyMedia,Inc.",2018.6 ProceedingsoftheSIGCHIconferenceonHumanfactorsincomputing
[15] HelpfulAITools.Chatgptdiagrams.2 systems,pp.83–91,1992.2
[16] K. Huang, P. Chandak, Q. Wang, S. Havaldar, A. Vaid, J. Leskovec, [38] S.Song,J.Chen,C.Li,andC.Wang.Gvqa:Learningtoanswerquestions
G.Nadkarni,B.S.Glicksberg,N.Gehlenborg,andM.Zitnik.Zero-shot aboutgraphswithvisualizationsviaknowledgebase.InProceedingsof
predictionoftherapeuticusewithgeometricdeeplearningandclinician the2023CHIConferenceonHumanFactorsinComputingSystems,pp.
centereddesign.medRxiv,pp.2023–03,2023.1 1–16,2023.2
[17] P. Jiang, J. Rayan, S. P. Dow, and H. Xia. Graphologue: Exploring [39] S.Suh,B.Min,S.Palani,andH.Xia. Sensecape: Enablingmultilevel
largelanguagemodelresponseswithinteractivediagrams.arXivpreprint explorationandsensemakingwithlargelanguagemodels.arXivpreprint
arXiv:2305.11473,2023.1,2,3,4,5 arXiv:2305.11483,2023.2,3
[18] Z.Jin,Y.Wang,Q.Wang,Y.Ming,T.Ma,andH.Qu.Gnnlens:Avisual [40] Vercel.Next.js,2024.6
analyticsapproachforpredictionerrordiagnosisofgraphneuralnetworks. [41] Vercel.Vercelkv,2024.6
IEEETransactionsonVisualizationandComputerGraphics,2022.2 [42] Q.Wang,K.Huang,P.Chandak,M.Zitnik,andN.Gehlenborg.Extending
[19] J.Kaddour,J.Harris,M.Mozes,H.Bradley,R.Raileanu,andR.McHardy. thenestedmodelforuser-centricxai:Adesignstudyongnn-baseddrug
Challengesandapplicationsoflargelanguagemodels. arXivpreprint repurposing.IEEETransactionsonVisualizationandComputerGraphics,
arXiv:2307.10169,2023.1 29(1):1266–1276,2022.1,2,4,8
[20] T.S.Kim,Y.Lee,M.Chang,andJ.Kim. Cells,generators,andlenses: [43] Q.Wang,Z.Li,S.Fu,W.Cui,andH.Qu. Narvis:Authoringnarrative
Designframeworkforobject-orientedinteractionwithlargelanguage slideshowsforintroducingdatavisualizationdesigns.IEEETransactions
models. InProceedingsofthe36thAnnualACMSymposiumonUser onVisualizationandComputerGraphics,25(1):779–788,2018.6
InterfaceSoftwareandTechnology,pp.1–18,2023.3 [44] Q.Wang,S.L’Yi,andN.Gehlenborg.Drava:Aligninghumanconcepts
[21] W. Kluwer. UpToDate: Trusted, evidence-based solutions for mod- withmachinelearninglatentdimensionsforthevisualexplorationofsmall
ernhealthcare. https://www.wolterskluwer.com/en/solutions/ multiples.InProceedingsofthe2023CHIConferenceonHumanFactors
uptodate,2024.Accessed:2024-03-20.9 inComputingSystems,pp.1–15,2023.9
[22] M.Lee,P.Liang,andQ.Yang. Coauthor: Designingahuman-aicol- [45] Q.Wang,T.Mazor,T.A.Harbig,E.Cerami,andN.Gehlenborg.Thread-
laborativewritingdatasetforexploringlanguagemodelcapabilities. In states: State-basedvisualanalysisofdiseaseprogression. IEEETrans-
10©2024IEEE.Thisistheauthor’sversionofthearticlethathasbeenpublishedinIEEETransactionsonVisualizationand
ComputerGraphics.Thefinalversionofthisrecordisavailableat:xx.xxxx/TVCG.201x.xxxxxxx/
actionsonVisualizationandComputerGraphics,28(1):238–247,2021. ventionsforalzheimer’sdiseasesthroughlinkpredictiononbiomedical
3 literature.medRxiv,pp.2023–05,2023.4
[46] Q.Wang,Z.Xu,Z.Chen,Y.Wang,S.Liu,andH.Qu.Visualanalysisof [53] Q.Yang,Y.Hao,K.Quan,S.Yang,Y.Zhao,V.Kuleshov,andF.Wang.
discriminationinmachinelearning.IEEETransactionsonVisualization Harnessingbiomedicalliteraturetocalibrateclinicians’trustinaidecision
andComputerGraphics,27(2):1470–1480,2020.3 supportsystems.InProceedingsofthe2023CHIConferenceonHuman
[47] Q.Wang,J.Yuan,S.Chen,H.Su,H.Qu,andS.Liu.Visualgenealogyof FactorsinComputingSystems,pp.1–14,2023.3,4,9
deepneuralnetworks.IEEETransactionsonVisualizationandComputer [54] S.-F.Yeh,M.-H.Wu,T.-Y.Chen,Y.-C.Lin,X.Chang,Y.-H.Chiang,
Graphics,26(11):3340–3352,2019.2 andY.-J.Chang. Howtoguidetask-orientedchatbotusers,andwhen:
[48] Y.Wang,Z.Jin,Q.Wang,W.Cui,T.Ma,andH.Qu.Deepdrawing:Adeep Amixed-methodsstudyofcombinationsofchatbotguidancetypesand
learningapproachtographdrawing.IEEETransactionsonVisualization timings.InProceedingsofthe2022CHIConferenceonHumanFactors
andComputerGraphics,26(1):676–686,2020.2 inComputingSystems,pp.1–16,2022.1,2,3
[49] V.Wiens,S.Lohmann,andS.Auer.Semanticzoomingforontologygraph [55] J.Zamfirescu-Pereira,R.Y.Wong,B.Hartmann,andQ.Yang. Why
visualizations.InProceedingsoftheKnowledgeCaptureConference,pp. johnny can’t prompt: how non-aiexperts try (andfail) todesign llm
1–8,2017.2 prompts.InProceedingsofthe2023CHIConferenceonHumanFactors
[50] R.A.WilsonandF.C.Keil. TheMITEncyclopediaofthecognitive inComputingSystems,pp.1–21,2023.2,3
sciences(MITECS).MITpress,2001.3 [56] Y.Zhang,Y.Li,L.Cui,D.Cai,L.Liu,T.Fu,X.Huang,E.Zhao,Y.Zhang,
[51] T.Wu,M.Terry,andC.J.Cai. Aichains:Transparentandcontrollable Y.Chen,etal.Siren’ssongintheaiocean:asurveyonhallucinationin
human-aiinteractionbychaininglargelanguagemodelprompts.InPro- largelanguagemodels.arXivpreprintarXiv:2309.01219,2023.1
ceedingsofthe2022CHIconferenceonhumanfactorsincomputing [57] Z.Zhang,J.Gao,R.S.Dhaliwal,andT.J.-J.Li. Visar: Ahuman-ai
systems,pp.1–22,2022.2 argumentativewritingassistantwithvisualprogrammingandrapiddraft
[52] Y.Xiao,Y.Hou,H.Zhou,G.Diallo,M.Fiszman,J.Wolfson,H.Kilicoglu, prototyping.arXivpreprintarXiv:2304.07810,2023.2,3
Y.Chen,C.Su,H.Xu,etal. Repurposingnon-pharmacologicalinter-
11