a-DCF:anarchitectureagnosticmetric
withapplicationtospoofing-robustspeakerverification
Hye-jinShim,1,∗Jee-weonJung,1,∗TomiKinnunen,2NicholasEvans,3
Jean-FrancoisBonastre4,5andItshakLapidot6,5,∗†
1CarnegieMellonUniversity,USA–2UniversityofEasternFinland,Finland
3EURECOM,France–4Inria,France
5AvignonUniversity,France–6AfekaTel-AvivAcademicCollegeofEngineering,Israel
shimhz6.6@gmail.com, jeeweonj@ieee.org, tomi.kinnunen@uef.fi,
evans@eurecom.fr, jean-francois.bonastre@inria.fr, itshakl@afeka.ac.il
Abstract with discriminating between target and non-target trials (the
speakerdetector),theotherbetweenbonafideandspoofedtrials
Spoofing detection is today a mainstream research topic. (thespoofdetector). Thetandemapproachischaracteristicof
Standardmetricscanbeappliedtoevaluatetheperformanceof themajorityofrelatedwork, includingstudiesinvolvingother
isolatedspoofingdetectionsolutionsandothershavebeenpro- biometrictraits[10,11].
posedtosupporttheirevaluationwhentheyarecombinedwith Standard metrics developed for the evaluation of speaker
speakerdetection.Theseeitherhavewell-knowndeficienciesor detectorscanalsobeappliedtotheevaluationofspoofdetectors,
restrictthearchitecturalapproachtocombinespeakerandspoof also known as countermeasures (CMs); they are both binary
detectors. In this paper, we propose an architecture-agnostic classifiers. Alternative metrics proposed in recent years also
detectioncostfunction(a-DCF).Ageneralisationoftheoriginal support the evaluation of speaker and spoof detectors when
DCF used widely for the assessment of automatic speaker combined[12,13].Whilethecombinationofspeakerandspoof
verification (ASV), the a-DCF is designed for the evaluation detectorsstillconstitutesasingle,binaryclassifierwiththevery
ofspoofing-robust ASV.LiketheDCF,thea-DCFreflectsthe sameoriginaltaskofacceptingbonafidetargettrialsandreject-
costofdecisionsinaBayesrisksense, withexplicitlydefined ing anything else, the consideration of spoofing complicates
class priors and detection cost model. We demonstrate the evaluation. Despitestillbeingabinaryclassifier,therearenow
merit of the a-DCF through the benchmarking evaluation of threeinputclasses(target,non-target,andspoof). Thetandem
architecturally-heterogeneousspoofing-robustASVsolutions. detection cost function (t-DCF) [12] was hence developed to
accommodatetheevaluationofspoofing-robustASV.
1. Introduction Thet-DCF,however,issomewhatrestrictiveintermsofsup-
portedarchitectures.Thespeakerdetectorisusedasagatetothe
Allbiometricverificationsystems,includingautomaticspeaker
spoofdetector,2whileanANDdecisionlogicisusedtocombine
verification(ASV),havethesingletaskofdeterminingreliably
theirrespectiveclassificationdecisions;givenatargettrial,the
whether or not a biometric sample corresponds to a claimed
spoofdetectorshouldindicatethataninpututteranceisbonafide
identity[1]. Earlyon, reliabilitywasinterpretedasclassifiers
ANDthespeakerdetectorshouldindicatethattheinpututterance
whichcoulddiscriminatebetweentargettrialsand(zero-effort)1
correspondstotheclaimedidentity.Thet-DCFrequiresthecom-
non-target trials [2]. In more recent years, and as a result of
putationofseparatespeakerandspoofdetectionscoresandcan-
advancesintext-to-speechsynthesisandvoiceconversion, the
notbeappliedtotheevaluationofalternativeapproacheswhich,
threatofspoofingattacks,alsoknownaspresentationattacks[3],
forexample,mightproduceonlyasinglescore.Suchapproaches
hascometothefore.
havebeenreportedinthepastandcontinuetoemerge[6,14–19].
Despite the still-evolving consideration and study of
Theirincompatibilitywiththet-DCFmetric,hashencestimu-
spoofing, thesingle taskof discriminating between target and
latedthedevelopmentofalternativemetrics,allformsofequal
non-targettrialsremainsfundamentallyunchanged;targettrials
error rate (EER) estimates [14]. Different metrics are hence
shouldbeaccepted,whileanythingelseshouldberejected. The
employedfortheevaluationofdifferentarchitecturalapproaches
approach toaddress this challenging problem has nonetheless
totheevaluationofspoofing-robustASVsolutions,despitethem
undergone rather more fundamental shifts. While there are
allsharingexactlythesamegoal. Useofdifferentmetricsthen
examples of alternative approaches even in the early litera-
complicatesthebenchmarkingofcompetingsolutions.
ture[4–7],almostallstudiesofspoofing-robustASVadoptthe
Weaimtoprovideasolutiontothisproblem. Wepropose
use of so-called tandem architectures [8,9]. These employ a
a derivative of the original DCF metric which is agnostic to
pair of sub-systems, each also a binary classifier, one tasked
the chosen architecture, be it a tandem system comprising
separate, cascaded speaker and spoof detection sub-systems,
*Equal contribution. Similar ideas were devised independently
alternatives whereby the roles of speaker and spoof detection
fromtwodifferentgroupsandlatercombined.
†Correspondingauthor are more closely integrated and perhaps jointly optimised, or
Codeisavailableathttps://github.com/shimhz/a_dcf. indeedanyotherpotentialarchitecture. Theonlydemandofthe
1Zero-effort implies purely casual impostors which make no
concertedefforttodeceivethesystem. 2Thereareplentyofotherpossiblecombinationarchitectures.
4202
raM
3
]SA.ssee[
1v55310.3042:viXraarchitecture-agnostic detection cost function (a-DCF) is that,
Table1:ThreeEERsusedintheSASV2022challenge.System
whateverthearchitecturemightbe,itmustproduceasinglescore
istargetedtoaccept“+”trialsandreject“-”trials.
whichprovidesanindicationofwhetherornotaninpututterance
correspondstotheclaimedidentityandisalsobonafide. Target Non-target Spoof
SV-EER + -
2. Relatedwork SPF-EER + -
SASV-EER + - -
Spoof detectors were initially evaluated independently from
speaker detectors, i.e. without consideration of impacts upon
ASV behaviour. There were a number of advantages to this
approach. First,asafledglinginitiative, itseemedsensibleto whichnowcontainsathirdtermrelatedtofalsealarmsstemming
simplifythetasksothatresearcherswithoutexpertiseinASV, fromspoofingattacks,andwherethethreetandem(tdm)detec-
butperhapswithotherrelevantexpertise,couldstillparticipate tion error rates are now functions of two detection thresholds
inthedevelopmentofspoofdetectionsolutions. Second,atthe —oneforthespoofdetectororCMsub-system(t cm),onefor
timethebest architecture withwhich tocombine speaker and the speaker detector or ASV sub-system (t asv). Each of the
spoof detectors was unclear. Third, without one having been tandemdetectionerrorratesarecomputedundertheassumption
identified, itseemedsensibletoavoidtheimpositionofapar- thatthespeakerandspoofdetectorsmake(class-conditionally)
ticularcombinationarchitectureonlyforthesakeofacommon independent decisions. This leads to an AND-gate rule for
approachtoevaluation. Spoofdetectionperformancewasthen combiningthetwosub-systemdecisions; referto[12,Section
estimatedstraightforwardlyusinganEERmetric,ameasureof III.C]and[13,Section4.3]fordetails.
discriminationbetweenthetwoclasses(bonafideandspoof). Computationofthet-DCFin(2)requirestwosetsofdetec-
Even if spoof detection solutions were initially evaluated tionscores,eachcorrespondingtooneofthetwosub-systems.
independently, thepotentialfortheirinterferencewithspeaker Nonetheless,onecanchoosetofreezeeithersub-system(includ-
detectionisevident. Justlikespeakerdetectors,spoofdetectors ingitsoperatingpoint)togiveaconstrainedt-DCFwhichthen
makeerrors,eitherbyacceptingspoofs,orbyrejectingbonafide becomesafunctionofasingledetectionthresholdonly. Specif-
trials; depending on the combination architecture, a speaker ically,theASV-constrainedt-DCF[12,Eq.(10)]isgivenby
detectormightnotbeabletorecoverfromerrorsmadebyaspoof
t-DCF(t ):=C +C Pcm(t )+C Pcm(t ), (3)
detector(orviceversa). Thecommunitywashenceinneedof cm 0 1 miss cm 2 fa cm
a metric which could be used to evaluate the performance of where Pcm(t ) and Pcm(t ) are now the miss and false
miss cm fa cm
combinedspeakerandspoofdetectionsystems. alarm rates for the spoof detector. The parameters C , C
0 1
The tandem-detection cost function (t-DCF) [12] was de- and C [12, Eq. (11)] depend on pre-defined cost and prior
2
velopedforthispurpose. Again,therewereseveraladvantages, parameters, inaddition tothe performance of a (frozen) ASV
notleastbecauseitprovidedanalternativetotheEERmetric. sub-system (speaker detector). The ASV-constrained t-DCF
Asaresultoftheassumedconditionalindependenceofspeaker remainsthecostofacomplete(tandem)system—butwherethe
and spoof detection decisions, the t-DCF also promotes the machinelearningengineer’soptimizationeffortsareconstrained
independent development of spoof detectors.3 Decisions pro- tomodifyingthespoofdetectoronly,sinceboththeASVsub-
ducedbyaspoofdetectorcanbecombinedwiththosemadeby systemandthecombinationrulearealready‘writteninstone’.
aspeakerdetectortoprovideameasureofspoofing-robustASV FortheASVspoofchallenges[23],thiskindofpartialoptimisa-
performance.Atthesametime,useofaDCF-derivedmetricalso tionstrategywasadoptedforthereasonsnotedabove;theASV
helpedbridgethegapbetweentherelativelyyoungspoofdetec- systemandt in(2)weresetbytheorganisers,whilechallenge
asv
tion community and the mature speaker detection community participantscouldfocusonimprovingthespoofdetector,while
whichhadembracedtheDCFmetric[20]decadesearlier. havingpartialknowledgeofspeakerdetectorimplementation.
Thewell-knownNIST-definedDCF[20],givenby Useofthet-DCF,whether(2)or(3),isnowadaysunneces-
DCF(t):=C π Pasv(t)+C π Pasv(t), (1) sarilyrestrictive.Itassumesaspecific,non-customisablecombi-
miss tar miss fa non fa nationarchitecturewherebyspeakerandspoofdetectorsareused
reflects the cost of decisions in a Bayes risk sense [21,22] incascade, andwherebydecisionsproducedbyeacharecom-
foranASVsystemintheabsenceofspoofingattacks. In(1), binedwithanANDdecisionlogic. Theconstrainedt-DCF(3)
π tar andπ non =1−π tar aretheclasspriors. C miss andC fa are furtherrestrictstheclassofspoofing-robustASVmodels.Many
non-negativecostsassignedtomissedtargets(falserejections) other architectural approaches are also possible, for instance
and non-target false alarms (false acceptance), respectively. score and embedding level combination architectures — or
Pasv(t)andPasv(t)arethetwoASVdetectionerrorratesasa evensystemscomprisingmultiplespoofdetectionsub-systems.
miss fa
functionofthedetectionthreshold,t. Noneofthesesystemscanbeevaluatedusingthet-DCF.
Thet-DCFmetriccanbeusedfortheevaluationoftandem Anensembleofthreedifferentmetrics,allEERestimates,
systemswhenthenon-targetclassisaugmentedtoincludethe wasdevelopedsubsequentlytosupporttheevaluationofmore
potentialforspoofingattacks. Thegeneralformofthet-DCF flexible spoofing-robust ASV architectures [14]. Each one
is[12] correspondstoanevaluationprotocolcomprisingadifferentmix
oftrialtypesillustratedinTable1. Thetraditionalspeakerver-
t-DCF(t ,t ):=C ·π ·Ptdm (t ,t ) (2)
cm asv miss tar miss,tar cm asv ificationEER(SV-EER)isusedtomeasurethediscrimination
+C ·π ·Ptdm (t ,t ) betweentargetsannon-targets. ThespoofingEER(SPF-EER)
fa,non non fa,non cm asv
measures the discrimination between bonafide targets and
+C ·π ·Ptdm (t ,t ),
fa,spf spf fa,spoof cm asv spoofs. Finally, the spoofing-aware speaker verification EER
3Theconditionalindependenceassumptionofthetwosub-systems (SASV-EER)measuresdiscriminationbetweenbonafidetargets
evenenablesthemtobedevelopedusingdifferentdatasets,yettheycan (which should be accepted) and everything else (bonafide
stillbeevaluatedincombination. non-targetsandspoofingattacks,whichshouldberejected).The ensemble of metrics provides insights into classifier suchthat,∀k,πk≥0, K k=1πk=1.
performance under different trialcombinations, aswellasthe
• K×Kmatrixofclassifierconditionalprobabilities:
impacts of spoofing and spoof detection upon ASV (just like P
the t-DCF).Even so, there are three metrics (instead of one), P=[Pqk=Pr(E=aq|T=ak)]
a shn od rt th coey ma inre gsal ol fEE anR ye Est Eim Ra -bte as se(i dns mte ea td ricof aD reC wF ee ls l-ti km noat wes n) .. T Fh oe
r
∀q,k∈{1,...K},Pqk≥0, ∀k, K q=1Pqk=1,
ASV applications, one generally prioritises either a low miss wherePqkistheconditionalprobabilPitythattheclassifier
rateoralowfalsealarmrate,whichconflictswiththenotionof
outputsdecisionaqgiventheground-truthclassak.
equalwiththeEER.UnlikeDCF-basedmetrics,theEERisnot
• K×Kmatrixofconditionalcosts:
customizableoranoptimizationtargetfordifferentapplications.
The SASV-EER metric which pools non-targets and spoofing C=[cqk]
attacksamongthenegativeclasshasevenfurther issues. The
classicEER,whenusedtomeasurediscriminationbetweenany
∀q,k∈{1,...K},cqk≥0, ∀k,ckk=0,
pairoftwoclassesisnotdependentontheempiricalclasspriors. wherecqkisthecostoftheclassifieroutputtingdecision
Assoonasthethirdclass(spoofingattacks)ispooledwithnon- aq given the ground-truth class ak. Without loss of
targets,however,thispropertynolongerholds[13,Section4.4]; generality, costs in C can be set to zero in the case of
theSASV-EERmetricbecomesafunctionoftheempiricalclass correctdecisions(ckk=0),whereasincorrectdecisions
priors.Hence,themetricitselfdependsontheevaluationdata. canbeassignednon-negative,realvalues.
Note the subtle, but critically important, difference in the
Thetotalcostofmakingdecisionscanthenbeexpressedin
role of the class priors for the DCF, t-DCF and the proposed
compactformby:
a-DCF.Forallthesemetrics,theclasspriorsarenotapropertyof
anydataset;theyarenotestimatedorcomputedfromempirical
data,butinsteadreflecttheevaluator’sassumed(uncertain)class
C T=1 1×K·(C◦P)·Π, (4)
priorsforthegivenapplication.Differenttotheimplicit(hidden) where1 1×K isavectorofoneswhichactstosumthecolumns
weightingofthenon-targetandspooffalsealarmratesforthe ofthematrixresultingfromthetermstotheright,andwhere◦
SASV-EER,DCF-basedmetricsmaketheclasspriors(andcon- istheHadamardorentry-wiseproduct.
sequencesofclassificationerrors)explicit.Forthesereasons,we In practice, classifier conditional probabilities are defined
stronglydiscourageanyfurtheruseoftheSASV-EERmet- forsomeoperatingpointtforwhichentriesinthematrixofclas-
ric. IfoneabsolutelymustreportEERs,ourrecommendation sifierconditionalprobabilities,nowP(t),canbeapproximated
istolimitsuchreportingtotheSV-EERandSPF-EER.Forthe bypqk(t)≈Nqk(t)/Nk. Nk isthenumberoftrialsbelongingto
interestedreader,wepointtotherecently-introducedconcurrent classakwhereasNqk(t)isthenumberoftrialsamongthemthat
tandemEER(t-EER)[13]metricwhichisnotdependentonthe areclassifiedasbelongingtoclassaq.
empiricalclasspriors.Nonetheless,similartot-DCF,itcanonly
beusedtoevaluatecascadedsystems; andsimilartotheother 3.2. Spoofing-robustspeakerverification
EERs,itcannotbecustomisedtodifferentapplications. ForastandardASVtask,classifierdecisionsresultinthelabel-
Itistimetoreconsiderthearchitecturesforspoofing-robust ingofaninputtrialaseitheratargetornon-target,corresponding
ASV.Newmetricsareneededfortheircomparativeevaluation. respectively to either accept or reject decisions. In this case,
TheyshouldavoidtheuseofEER-basedmetrics,andespecially therearetwopossibleinputclassesandtwopossibleclassifier
useoftheSASV-EER,andinheritthefavourablepropertiesof predictions(K=2).Theformulationin(4)canthenwrittenas:
theDCFandt-DCFmetricswithanexplicitdetectioncostmodel.
Last,theyshouldbeagnostictotheclassifierarchitecture. C T(t)=C non,tarπ tarP non,tar(t)+C tar,nonπ nonP tar,non(t), (5)
3. Architecture-agnosticDCF
wherec 1,2=C non,tarandc 2,1=C tar,nonarethecostsofclassifying
targets as non-targets and non-targets as targets respectively,
Inthissectionweoutlinethetheoreticalbasisfortheproposed π tarandπ non=1−π tararetheclasspriors,andwherep non,tar(t)
architecture-agnosticdetectioncostfunction(a-DCF).Westart andp tar,non(t)aretheclassifierconditionalprobabilitiesofeach
with a general formulation (Section 3.1), and show how it decisionerroratthesetclassifierthresholdt. (5)isidenticalto
relates to the NIST-defined DCF in (1), before presenting the thefamiliardetectioncostfunction(DCF)in(1)inwhich‘miss’
specific formulation adopted for experiments reported later signifiestargetsmistakenfornon-targetsand‘fa’(falsealarm)
in the paper (Section 3.3). We then present the a-DCF as a signifiesnon-targetsmistakenfortargets.
generalisation of the traditional two-class DCF (Section 3.4) When subjected to spoofing attacks, the non-target input
beforearguinghowthea-DCFcanbeappliedtotheevaluation class becomes a union of bonafide (zero-effort impostor)
ofotherspoofing-robustASVarchitectures. non-targettrialsandspoofed(target)trials.Forbrevity,werefer
to them simply as non-target and spoofed trials respectively.
Different priors and costs can be assigned to each. Even so,
3.1. Generalform
the decision is still binary, with inputs still being labeled as
Let us assume a multi-class classification problem. Let either targets (positive class) or non-targets (negative class).
A = {a 1,a 2,...,aK} be a set of K ground-truth class labels, Identical to the traditional ASV scenario (without spoofing
letT ∈AatrueclasslabelforagiventrialandE ∈Aisan attacks), there hence remains a single cost for missed target
estimated/predictedclasslabel(classifieroutput). Letusdefine detections. However, since there are two different negative
alsothefollowing: classpriors, onefornon-targetsandoneforspoofs,4 thereare
• K×1columnvectorofclasspriorsπk=Pr(T=ak): 4Notethatpositiveandnegativeclassassignmentsarearbitrary[12].
Inkeepingwiththeliterature,hereweassumetheassingmentofbonafide
Π= π
1
π
2
··· πK ⊤ , targettrialstothepositiveclassandeverythingelsetothenegativeclass.
(cid:2) (cid:3)Table 2: Comparison on the characteristics of existing EER and DCF metrics used in the ASV and CM field. SASV refers to
spoofing-robustASVwhereASVandCMsub-systemsarecombinedtoproduceasinglescoreoutput.Inthefirstrow,‘Explicitdetection
cost’,‘Independentofclassprior’referstowhetherthedetectioncostisexplicitlyusedornot(differencebetweenDCFandEERfamilies)
andwhetheritisaffectedbythenumberofdifferenttrialclasses. ‘#Supportedclasses’and‘Scoresrequired’indicatethenumberof
classtypesconsideredandinputscore(s)neededforthecalculation,respectively.
Explicitdetectioncost Independentofclassprior #Supportedclasses #scoresrequired
DCF[20] ✓ ✓ 2 1
t-DCF[12] ✓ ✓ 3 2(ASVandCM)
a-DCF(proposed) ✓ ✓ 3 1(SASV)
EER ✗ ✓ 2 1(ASVorCM)
SASV-EER[14] ✗ ✗ 3 1(SASV)
t-EER[13] ✗ ✓ 3 2(ASVandCM)
likewisetwo(possiblydifferent)5 falsealarmcosts. Classifier ofmissing(falselyrejecting)atargetspeaker,falselyaccepting
conditionalprobabilitiescanalsobeestimatedintheusualway anon-targetspeaker,andfalselyacceptingaspoof.π ,π and
tar non
foraspecifiedoperatingpointorthresholdt. π aretheassertedclasspriors.6 Finally, P (t)(themiss
spoof miss
Thepriors,thematrixofclassifierconditionalprobabilities rate), P (t) (the non-target false alarm rate) and P (t)
fa,non fa,spf
andthematrixofconditionalcoststhenhavetheform: (thespooffalsealarmrate)aretherespectiveempiricaldetection
errorratesatdetectionthresholdt.7
π
tar
Π= π non 3.3. Normalisation
 
π
spf
Identicaltothet-DCF,thevalueofa-DCFisnotboundedandcan
 
bedifficulttointerpret.Therefore,similartonormalisationofthe
P (t) P (t) P (t)
tar,tar tar,non tar,spf
NISTDCF[20]aswellasthet-DCF[12],wefurtherscalethe
P(t)= P non,tar(t) P non,non(t) P non,spf(t)
  a-DCFusingthecostofadefaultsystem[24,25]whichisconfig-
P (t) P (t) P (t)
spf,tar spf,non spf,spf
uredtoeitheraccept(t→−∞)orreject(t→+∞)everytrial:
 
0 C C
tar,non tar,spf
C= C non,tar 0 0 a-DCF def:=min C miss,tarπ tar,C fa,nonπ non+C fa,spfπ spf
 
C 0 0 (cid:26) (cid:27)
spf,tar
  wheretheminimumcostsofthetwoedgecasesareconsidered
The off-diagonal zero elements in the cost matrix correspond (theseexpressionsfollowdirectlyfromthelimitbehaviorofthe
tothecostofmistakingnon-targettrialsforspoofedtrialsand missandfalsealarmratesin(7)).Thenormalizeda-DCFisthen
viceversa; thebinaryclassifierdistinguishestargettrialsfrom givenby:
anythingelseandhencecannotdistinguishbetweennon-targets a-DCF(t)
andspoofs.Thetotalcostisthengivenagainfrom(4)by: a-DCF(t) norm=
a-DCF
. (8)
def
Whileinrealoperationalsettingsthedetectionthresholdtmust
C (t):=C π P (t)
T non,tar tar non,tar
be set before observing test data, for analysis purposes it is
+C π P (t)
spf,tar tar spf,tar informativetoreportthelowestpossiblecostwhentisallowed
+C tar,nonπ nonP tar,non(t) tovary.Theminimuma-DCFisdefinedsimplyby:
+C π P (t). (6)
tar,spf spf tar,spf a-DCF :=mina-DCF (t). (9)
min norm
t∈R
Rememberingthatthenegativeclassistheunionofnon-target
and spoofed trials, and like the correspondence between (5) Whilethenormaliseda-DCFfunctionin(8)canexceed1,which
and (1), we obtain the architecture-agnostic detection cost implies that it performs worse than a random system which
function(a-DCF): either accepts or rejects every trial, the minimum is always
boundedbetween0and1. Alldetectioncostsreportedlaterin
a-DCF(t):=C π P (t) thepaperarenormalisedminimumscomputedaccordingto(9).
miss tar miss
Forsimplicity,theyaredenotedsimplyasa-DCF.
+C π P (t)
fa,non non fa,non
+C π P (t), (7)
fa,spf spf fa,spf 3.4. a-DCF as generalisation of NIST DCF and a special
caseoft-DCF
inwhichthefirsttwolinesof(6)arereducedtoasingleterm
which encapsulates the miss-classification of target trials as It would be helpful to discuss the relation between a-DCF
non-targets.C miss,C fa,nonandC fa,spoofare,respectively,thecosts andotherDCFsreportedin[20]and[12]. Thecomparisonis
5Fromanapplicationsperspective,themistakingofnon-targetsfor 6Asaprobabilitymassfunction,πtar+πnon+π spoof=1andthere-
targetswhencausedbyanunintentionalimpostormaynothavethesame foreanytwoofthesepriorsaresufficienttocharacterizetheclasspriors.
ramifications(cost)ofwhenaspoofmistakenforatargetiscausedbya 7While, as argued above, costs C fa,non and C fa,spf can be set to
fraudster.Inthespiritof‘anerrorisanerror,nomatterthecause’,forall different oridentical values, empirical detection errorrates P fa,non(t)
experimentsreportedlaterinthepaper,weusethesamecostsforeach and P fa,spf(t) are almost certainly different, with the latter normally
typeoffalsealarm. beinggreaterthantheformer.4.1. Dataset
Table3: Twoa-DCFpriorsandcostsaccounting fordifferent
scenarios. WeemploytheASVspoof2019logicalaccess(LA)corpus[28]
for all experiments. The corpus is organised into three sub-
π π π C C C
spf non tar miss fa,non fa,spf
sets: training, development, andevaluation. Thetrainingand
a-DCF1 0.05 0.01 0.94 1 10 10
development sets include genuine and spoofed speech from
a-DCF2 0.01 0.01 0.98 1 10 10
20 speakers (8 male, 12 female). We employ the evaluation
protocol9 used for the SASV 2022 challenge [14]. The pro-
tocol was proposed initiallyfor calculating the coefficients of
showninTable2. TheoriginalDCF[20]in(1),asendorsedby ASV-constrainedt-DCF(Eq. 10in[12])intheASVspoof2019
NISTthroughthespeakerrecognitionevaluation(SRE)series, challenge. Itconsistsofthreetrialtypes,target,non-target,and
is designed for the benchmarking of binary classifiers which spoof,givenanenrolmentandtestutterances. Henceitcanbe
produceasingledetectionscore—suchasstandalonespeaker usedforevaluating different typesofASVsystems, including
or spoof detection systems. The NISTDCFcan be seen as a spoofing-robustASVsystems.
degeneratecaseofthea-DCFwithπ =0(nospoofingattacks).
spf
4.2. Systems
Thet-DCF[12]in(2)and(3)iscloselyrelatedtothea-DCF.
Thedifferenceintermsof structureisthatthet-DCFrequires Weconsiderthreetypesofsystems,cascade,jointlyoptimised,
two detection scores, as opposed to a single score in the case and single-model, to demonstrate the architecture-agnostic of
oftheNISTDCFandthea-DCF.Nonetheless, byassigninga the a-DCF metric.10 For the cascade (decision-level tandem)
peculiar‘dummy’countermeasure,wecanviewthea-DCFasa systems, RawNet3 [26] is used as an ASV model. As a CM
specialcaseofthet-DCF.Tobespecific,bylettingthethreshold system, AASIST [27], AASIST-L [27] are used and several
in[12,Eq.(7)]approach−∞,thespoofdetectionmissandfalse cascade systems are composed. In addition, we consider
alarmratesapproach0and1,respectively.Thisyieldsprecisely systems submitted to the SASV 2022 challenge [14,29–31]
thea-DCFexpressionin(7). Nonetheless,thisisnotourpoint, which explored diverse methodologies including score-level
aswediscussnext. and embedding-level combinations. For the single-model
systems, we employ various versions from [32], comprising
3.5. a-DCF:beyondtandemsystems MFA-Conformer [33] and SKA-TDNN [34] models, where
the training data varies throughout the devised multi-stage
Whiletheabovespecialcasesrevealformalconnectionsbetween training.11 To avoid confusion regarding system details and
costfunctions,degeneratespoofprioranddummyspoofdetec- to focus on comparing metric measurements, all systems are
torsarenotinthetypicalscopeofconventional(spoofing-robust) denotedsimplywiththealphanumericidentifiersinTable5.
ASVandtandemrecognizers,respectively. Theformeraimsto
improvespeakerdiscrimination, withoutanyconsiderationfor 5. Results
spoofingattacks,henceneitherthebenchmarkingdatasets,nor
theevaluation metricsor even thesystemsneed be concerned Thediscussionbelowisorientedtowardthecomparisonofdif-
withthepotentialforspoofingattacks.Likewise,thekeyfeature ferentevaluationmetrics,highlightingthemeritsandagnosticity
of tandem systems is that they consist of two non-dummy ofeach,ratherthantheperformanceofdifferentsystems(which
sub-systems,thedecisionsofwhichresultfromtheapplication isnottheobjective). Resultsareexpressedintermsofthefour
offinitethresholds. Atandemsystemwitheitheroneofthetwo different EERs, threefrom Table1,12 the t-EER[13], themin
systemsbeingadummysystemisnotinthetypicalscope. t-DCF[12],wherepossible,andthea-DCF.
Consider now a slightly revised tandem detection system AsillustratedinthesecondcolumnofTable4whichshows
which still uses separate thresholds for the speaker and spoof results only for cascade systems, results are shown for two
detector,butwhichoutputsasinglesoftdecisionaslongasthe different configurations in each case where either the speaker
spoofdetectorscoreishighenough.Namely, detector (an ASV sub-system), or the spoof detector (a CM
sub-system) comes first. The detection threshold for the first
systemissettoeither0.05or0.5. t-DCFresultsarecomputed
s= s asv, ifs cm≥t cm (10) intheusual way. The a-DCFresultsarecomputed according
(−∞, ifs cm<t cm, to(9)inwhichtherolesofthespeakerandspoofdetectorcan
be interchanged. In both cases, the ASV sub-system is the
RawNet3modeldescribedin[26].TheCMsub-systemiseither
where s ,s ∈ R are the detection scores produced by the
asv cm
speaker detector(theASVsub-system) andthespoof detector
9https://github.com/sasv-challenge/
(the CM sub-system), respectively, and where t cm is apre-set SASVC2022_Baseline/blob/main/protocols/
CMthreshold. ASVspoof2019.LA.asv.eval.gi.trl.txt
10Note that although we categorise systems in Table5 into three
4. Experimentalsetup categories,itdoesnotmeanthatallsystemsshouldfallintooneofthe
threecategories. ‘Jointlyoptimised’canbedefineddifferently under
diversecircumstances,whereinourcase,weusethetermtocallsystems
While the key contribution of this work is the new a-DCF
thatjointlyoptimisepre-trainedASVandCMsystemstoderivethefinal
metric, we report also an example application to the eval- scoreforeachinput.
uation of spoofing-robust ASV solutions. All experiments 11S1, S2, S3, and S4 represent MFA-Conformer index 7 and
were performed using an open source, publicly-available SKA-TDNN indices 3, 7, and 11, respectively, from the model in-
implementation8whichcanbeusedtoreproduceourresults. dices shown in https://github.com/sasv-challenge/
SASV2_Baseline.
12Forthesakeofcompleteness, weincludetheSASV-EERdespite
8https://github.com/shimhz/a_dcf ourpreviouslystatedreservationsconcerningitsuse.Table4: Resultsofcascade(decision-leveltandemwithanANDgate)systems. TheASVsystemisapre-trainedRawNet3model[26]
whereastheCMistheAASISTorAASIST-L(alightweightvariant)modeldescribedin[27].TheSASV,SVandSPFEERsarethosede-
finedinthecontextoftheSASV2022challenge[14].t-EERisthetandemEER[13].Resultsalsoreportedfora-DCFandt-DCFmetrics.
Cascadesystem EERs mina-DCFs mint-DCFs
(thresholdt) SASV-EER SV-EER SPF-EER t-EER a-DCF1 a-DCF2 t-DCF1 t-DCF2
ASV→CM(tasv=0.05) 21.51 44.45 0.65 0.1492 0.4316 0.0226 0.0644
RawNet3+AASIST
ASV→CM(tasv=0.5) 0.89 0.74 0.91
1.36
0.1492 0.0506 0.0358 0.0918
CM→ASV(tcm=0.05) 1.10 0.69 1.49 0.0240 0.0405 N/A N/A
CM→ASV(tcm=0.5) 0.76 0.71 0.80 0.0180 0.0382 N/A N/A
ASV→CM(tasv=0.05) 21.68 44.71 0.82 0.1551 0.4405 0.0264 0.0633
RawNet3+AASIST-L
ASV→CM(tasv=0.5) 1.02 0.74 1.04
1.23
0.0222 0.0560 0.0379 0.0883
CM→ASV(tcm=0.05) 1.58 0.69 2.24 0.0322 0.0453 N/A N/A
CM→ASV(tcm=0.5) 1.02 0.78 1.30 0.0241 0.0448 N/A N/A
Table5: EER,a-DCF,andt-DCFresultsfordiversespoofing-robust ASVsystems. Resultsshown forfourdifferent single-model
systemsfrom[32](S1-S4)andthreeSASV2022challengesubmissions(C1-C3).C4isthesameRawNet3+AASIST(t =0.5)system
asv
forwhichresultsarealsopresentedinTable4.Thet-EERandt-DCFcanbecalculatedonlyforsystemC4.Tandemmetricsrequiretwo
separatescores,whileEERanda-DCFmetricscanbecalculatedforallsystems.
EERs mina-DCFs mint-DCFs
Systemtype
SASV-EER SV-EER SPF-EER t-EER a-DCF1 a-DCF2 t-DCF1 t-DCF2
S1 Single-model 1.19 1.82 0.58 N/A 0.0222 0.0578 N/A N/A
S2 Single-model 1.25 1.27 1.23 N/A 0.0268 0.0417 N/A N/A
S3 Single-model 1.82 2.51 1.16 N/A 0.0366 0.0853 N/A N/A
S4 Single-model 2.48 3.32 1.56 N/A 0.0485 0.1068 N/A N/A
C1 Jointlyoptimized(score) 0.13 0.11 0.17 N/A 0.0032 0.0060 N/A N/A
C2 Jointlyoptimized(embedding) 0.28 0.28 0.28 N/A 0.0067 0.0147 N/A N/A
C3 Jointlyoptimized(score) 0.37 0.45 0.26 N/A 0.0080 0.0219 N/A N/A
C4 Cascade 0.89 0.74 0.91 1.36 0.1492 0.0506 0.0357 0.0358
the AASIST or AASIST-Lmodel, a lightweight variant, both 6. Conclusions
describedin[27].t-DCF1andt-DCF2resultsarecomputedwith
Weproposeanarchitecture-agnosticdetectioncostfunction(a-
thesamepriorsandcostsasa-DCF1anda-DCF2respectively
DCF)designedfortheevaluationofspoofing-robustautomatic
(seeTable3).Thoughdifferentformulationsarereadilyderived,
speaker verification (ASV) systems. The a-DCF extends the
computation of the t-DCF according to (3) is specific to the
time-testedDCFadoptedbytheASVcommunitydecadesago.
evaluation of cascade systems comprising a spoof detector
andafrozenspeakerdetector.13 Finally,thet-EER[13]isnot Analternativetothederidedequalerrorratemetric,thea-DCF
reflectsthecostofdecisionsinaBayesrisksense,withexplicitly
dependent on the order of the two sub-systems, hence there
defined class priors and detection cost model. The a-DCF is
isonly one value for each combination of ASV and CMsub-
alsomoreflexiblethanitspreviouslyproposedt-DCFcousinin
systems. SASV-EER,SV-EERandSPF-EERresultscanallbe
termsofsupportedclassifierarchitectures, solongastheycan
computedforallsetups,buttheyremainEERsandsufferfrom
beconfiguredtoproduceasingleoutputscore. Thea-DCFis
thedetractionsdescribedearlier. Useofthea-DCFavoidsthese
alsotask-agnosticandcouldalsobeappliedtostudiesinvolving
issueswithresultsalsobeingcomputableforeachsetup,witha
otherbiometrictraits,orindeedentirelydifferentproblems.
commonformulationandforanygivensetofpriorsandcosts.
Experiments serve as a demonstration of the a-DCF in
Shown in Table5 are results for single-model, jointly
benchmarking a broad variety of competing spoofing-robust
optimised,andcascadesystems. Foursinglemodelsfrom[32]
ASVsolutions. Evenifdeveloping themeanstocomparethe
are simply denoted as ‘S’. Three jointly optimised systems,
performance of such different approaches wasan objective of
namelythetop-3performingsubmissions[29–31]totheSASV
thiswork,theseexperimentsarenot,andwerenotintendedto
2022 challenge [14], and one cascade system from Table4
be,sufficientontheirowntohelpidentifythemostpromising.
aredenotedas‘C’.EERs,thoughsimilarlycomputableforall
Thisrequiresfarmoreextensiveexperimentalanalysiswhichis
systems,arestillEERswiththesameshortcomings. According
leftforfuturework.
to (3), t-DCF values can be computed only for the cascade
system and not for either single or jointly optimised systems.
Onceagain, thea-DCFcanbeappliedtotheevaluation ofall 7. Acknowledgement
8systemswhenconfiguredtoproduceasinglescore,andwith
WeappreciateDr.ShinjiWatanabeforthevaluablediscussions.
explicitlydefinedpriorsandcosts.
TheworkhasbeenpartiallysupportedbytheAcademyof
Finland (Decision No. 349605, project “SPEECHFAKES”)
13Theunconstrained t-DCFformulation in(2)ismoreflexibleand andbytheAgenceNationaledelaRecherche(ANR)inFrance
canbeappliedtotheevaluationofotherarchitectures,suchassystems
(BRUELproject,No.ANR-22-CE39-0009).
wheretheCM(ratherthantheASV)subsystemisfrozen. Nonetheless,
thisleadstodifferentcostfunctionsthatarenotcomparablewith(3), ExperimentsofthisworkusedtheBridges2systematPSC
hencetheomissionofsomeresultsinTable4. andDeltasystematNCSAthroughallocationsCIS210014andIRI120008P from the Advanced Cyberinfrastructure Coordi- [14] J.-w.Jung, H.Tak, H.-j.Shimetal., “SASV2022: The
nation Ecosystem: Services & Support (ACCESS) program, first spoofing-aware speaker verification challenge,” in
supported by National Science Foundation grants #2138259, Proc.Interspeech,2022.
#2138286,#2138307,#2137603,and#2138296.
[15] X. Liu, M. Sahidullah, K. A. Lee and T. Kinnunen,
“Generalizingspeakerverificationforspoofawarenessin
8. References theembeddingspace,”IEEE/ACMTransactionsonAudio,
Speech,andLanguageProcessing,2024.
[1] A.K.Jain,A.RossandS.Prabhakar, “Anintroductionto
biometricrecognition,”IEEETransactionsoncircuitsand [16] J.Li,M.SunandX.Zhang, “Multi-tasklearningofdeep
systemsforvideotechnology,vol.14,no.1,pp.4–20,2004. neural networks for joint automatic speaker verification
andspoofingdetection,”inProc.APSIPA,2019.
[2] J. H. Hansen and T. Hasan, “Speaker recognition by
machines andhumans: Atutorialreview,” IEEESignal [17] H.-j.Shim,J.-w.Jung,J.-h.KimandH.-j.Yu, “Integrated
processingmagazine,vol.32,no.6,pp.74–99,2015. replay spoofing-aware text-independent speaker verifica-
tion,”AppliedSciences,vol.10,no.18,pp.6292,2020.
[3] ISO/IEC 30107-1:2016, “Information technology —
[18] L.Zhang, Y.Li,H.ZhaoandL.Xie, “Explorebackend
biometricpresentationattackdetection—part1: Frame-
ensemble of speaker verification and spoofing counter-
work,,” https://www.iso.org/obp/ui/#iso:
measure,” https://sasv-challenge.github.
std:iso-iec:30107:-1:ed-1:v1:en,2016.
io/pdfs/2022_descriptions/FlySpeech.
[4] A.Sizov, E.Khoury, T.Kinnunen et al., “Joint speaker pdf,[Online;accessed5-Feb-2024].
verificationandantispoofinginthei-vectorspace,” IEEE
[19] J. Heo, J.-h. Kim and H.-s. Shin, “Two methods for
TransactionsonInformationForensicsandSecurity,vol.
spoofing-aware speaker verification: Multi-layer per-
10,no.4,pp.821–832,2015.
ceptron score fusion model and integrated embedding
[5] M. Todisco, H. Delgado, K. A. Lee et al., “Integrated projector,”inProc.Interspeech,2022.
presentation attack detection and automatic speaker
[20] G. R. Doddington, M. A. Przybocki, A. F. Martin and
verification: common features and Gaussian back-end
D.A.Reynolds,“TheNISTspeakerrecognitionevaluation
fusion,”inProc.Interspeech,2018.
– overview, methodology, systems, results, perspective,”
[6] A.Gomez-Alanis,J.A.Gonzalez-Lopez,S.P.Dubagunta SpeechCommunication,vol.31,no.2,pp.225–254,2000.
et al., “On joint optimization of automatic speaker [21] E. T. Jaynes, Probability theory: The logic of science,
verification and anti-spoofing in the embedding space,” CambridgeUniversityPress,Cambridge,2003.
IEEETransactionsonInformationForensicsandSecurity,
[22] R.O.Duda,P.E.HartandD.G.Stork, PatternClassifica-
vol.16,pp.1579–1593,2020.
tion,Wiley,2edition,2001.
[7] J. Li, M. Sun, X. Zhang and Y. Wang, “Joint decision
[23] X.Liu,X.Wang,M.Sahidullahetal., “ASVspoof2021:
of anti-spoofing and automatic speaker verification by
Towards spoofed and deepfake speech detection in the
multi-tasklearningwithcontrastiveloss,” IEEEAccess,
wild,” IEEE/ACMTransactions on Audio, Speech, and
vol.8,pp.7907–7915,2020.
LanguageProcessing,vol.31,pp.2507–2522,2023.
[8] M. Sahidullah, H. Delgado, M. Todisco et al., “Inte- [24] N. Bru¨mmer and E. De Villiers, “The Bosaris toolkit:
grated spoofing countermeasures and automatic speaker Theory, algorithms andcode for surviving thenew dcf,”
verification: an evaluation on asvspoof 2015,” in Proc.
Proc.NISTSRE’11AnalysisWorkshop,2011.
Interspeech,2016.
[25] A.Nautsch, SpeakerrecognitioninUnconstrainedEnvi-
[9] H.-J.Shim,H.Tak,X.Liuetal.,“Baselinesystemsforthe ronments,Ph.D.thesis,TechnischeUniversita¨tDarmstadt,
firstspoofing-awarespeakerverificationchallenge: Score 2019.
andembeddingfusion,”inProc.SpeakerOdyssey,2022.
[26] J.-w. Jung, Y. J. Kim, H.-S. Heo et al., “Pushing the
[10] P. Porwik, R. Doroz and K. Wrobel, “An ensemble limits of raw waveform speaker recognition,” in Proc.
learningapproachtolip-basedbiometricverification,with Interspeech,2022.
adynamic selectionofclassifiers,” ExpertSystemswith
[27] J.-w. Jung, H.-S. Heo, H. Tak et al., “AASIST: Audio
Applications,vol.115,pp.673–683,2019.
anti-spoofing using integrated spectro-temporal graph
[11] S. Ergin, A. K. Uysal, E. S. Gunal et al., “ECG based attentionnetworks,”inProc.ICASSP,2022.
biometricauthenticationusingensembleoffeatures,” in [28] X. Wang, J. Yamagishi, M. Todisco et al., “ASVspoof
Proc. Iberian Conference on Information Systems and 2019: A large-scale public database of synthesized,
Technologies(CISTI).IEEE,2014. converted and replayed speech,” Computer Speech &
[12] T. Kinnunen, H. Delgado, N. Evans et al., “Tandem Language,vol.64,pp.101114,2020.
AssessmentofSpoofingCountermeasuresandAutomatic [29] A.Alenin,N.Torgashov,A.Okhotnikovetal., “IDR&D
SpeakerVerification: Fundamentals,” IEEE/ACMTrans- team submission description for sasv challenge 2022,”
actionsonAudio,Speech,andLanguageProcessing,vol. https://sasv-challenge.github.io/pdfs/
28,pp.2195–2210,2020. 2022_descriptions/IDVoice.pdf, [Online;
accessed5-Feb-2024].
[13] T. H. Kinnunen, K. A. Lee, H. Tak et al., “t-EER:
Parameter-freetandemevaluationofcountermeasuresand [30] X. Wang, X. Qin, Y. Wang et al., “The DKU-OPPO
biometric comparators,” IEEE Transactions on Pattern system for the 2022 spoofing-aware speaker verification
Analysis&MachineIntelligence,,no.01,pp.1–16,2023. challenge,”inProc.Interspeech,2022.[31] J.-H. Choi, J.-Y. Yang, Y.-R. Jeoung and J.-H. Chang,
“HYU submission for the SASV challenge 2022: Re-
forming speaker embeddings with spoofing-aware
conditioning,”inProc.Interspeech,2022.
[32] S.H.Mun,H.-j.Shim,H.Taketal., “Towardssingleinte-
grated spoofing-aware speaker verification embeddings,”
inProc.Interspeech,2023.
[33] Y.Zhang,Z.Lv,H.Wuetal., “MFA-conformer: Multi-
scalefeatureaggregationconformerforautomaticspeaker
verification,”inProc.Interspeech,2022.
[34] S.H.Mun, J.-w.Jung, M.H.HanandN.S.Kim, “Fre-
quency and multi-scale selective kernel attention for
speakerverification,”inProc.SLT,2023.