Sharing Frissons among Online Video Viewers: Exploring the
Design of Affective Communication for Aesthetic Chills
ZeyuHuang XinyiCao∗
zhuangbi@connect.ust.hk xcao86@gatech.edu
TheHongKongUniversityofScienceandTechnology GeorgiaInstituteofTechnology
Kowloon,HongKongS.A.R. Atlanta,Georgia,USA
YuanhaoZhang XiaojuanMa†
yzhangiy@connect.ust.hk mxj@cse.ust.hk
TheHongKongUniversityofScienceandTechnology TheHongKongUniversityofScienceandTechnology
Kowloon,HongKongS.A.R. Kowloon,HongKongS.A.R.
Figure1:Threedifferentdesignstopresenttheviewers’collectivefrissonexperiences.Eachrowshowsonedesignappliedto
oneonlinevideo,anditcontainsthreemomentswhennouserexperiencesfrissons,mostusersexperiencefrissons,andsome
usersexperiencefrissons.Onetherightofeachrowisaplotoftheviewers’frissondatawhilewatchingthevideo.Thebolt
iconisdesignedbyFreepik.
ABSTRACT
∗Thisresearchprojectisconductedduringtheauthor’svisitingatTheHongKong
Ononlinevideoplatforms,viewersoftenlackachanneltosense
UniversityofScienceandTechnology
†Correspondingauthor others’ and express their affective state on the fly compared to
redistribution. The definitive Version of Record was published in ACM Digi-
CHI’24,May11–16,2024,Honolulu,HI,USA talLibrary,http://dx.doi.org/10.1145/3613904.3642818.ACMISBN979-8-4007-0330-
©ZeyuHuang,XinyiCao,YuanhaoZhang,XiaojuanMa,2024.Thisistheau- 0/24/05...$15.00
thor’s version of the work. It is posted here for your personal use. Not for https://doi.org/10.1145/3613904.3642818
4202
raM
2
]CH.sc[
1v09010.3042:viXraCHI’24,May11–16,2024,Honolulu,HI,USA Huangetal.
co-locatedgroup-viewing.Thisstudyexploredthedesignofcom- viewersarelimitedduetothedistributed,asynchronousnature
plementaryaffectivecommunicationspecificallyforeffortless,spon- ofsuchplatforms.Bothregularcommentsanddanmakuverbally
taneoussharingoffrissonsduringvideowatching.Alsoknownas communicatewithpeoplewatchingthesamevideoatdifferent
aestheticchills,frissonsareinstantpsycho-physiologicalreactions placesandtimes.Theylargelyfailtocapturethepassingmoment
like goosebumps and shivers to arousing stimuli. We proposed offrissoninatimelymanner,astheformerisdetachedfromthe
an approach that unobtrusively detects viewers’ frissons using video timelineand the latter often entailsa delay [45]. Besides,
skinelectrodermalactivitysensorsandpresentstheaggregated postingcommentsrequiresextraefforttoexternalizethesudden
dataalongsideonlinevideos.Followingadesignprocessofbrain- feelings,whichmaydistractindividualsfromtheirvideo-viewing
storming,focusgroupinterview(N=7),anddesigniterations,we experiences.
proposedthreedifferentdesignstoencodeviewers’frissonexperi- Tomitigatethisissue,weproposetoexplorethedesignofan
ences,namely,ambientlight,icon,andvibration.Amixed-methods augmentationtoexistingonlinevideoplatformsthatcanfacilitate
within-subjectstudy(N=48)suggestedthatourapproachoffersa thesensingandsharingoffrissoninalightweightyeteffectiveman-
non-intrusiveandefficientwaytoshareviewers’frissonmoments, ner.Suchacommunicationchannelwillnotreplaceanycurrent
increasesthesocialpresenceofothersasifwatchingtogether,and text-basedinteractions;rather,itwillserveasasupplementand
cancreateaffectivecontagionamongviewers. optionalfeaturefocusingonthetimelycommunicationofgroup
psycho-physiologicalreactionsatthethrill-arousingmoments.Our
CCSCONCEPTS goalistocreateasenseof“watchingtogether”foronlinevideo
• Human-centered computing → Interactive systems and viewersandamplifytheaffectivecontagionamongtheaudience
throughfrissonsharing[26,81].Whileitmaynotbesuitablefor
tools.
everyvideoandneededbyeveryviewer,weforeseeitsparticu-
KEYWORDS larbenefitforthosepeopledesiringtosharetheirfeelingswhile
watchingvideoswithotherviewers,anditsespecialcompatibility
affectivecommunication,biosignal,frissons,asynchronouscommu-
withthoseartisticallycaptivatingvideos.
nication,onlinevideoplatforms
Priorstudiesshowedtheefficacyofusingbiosignalsasaneffec-
ACMReferenceFormat: tiveandunobtrusivechannelforaffectivecommunicationincon-
ZeyuHuang,XinyiCao,YuanhaoZhang,andXiaojuanMa.2024.Shar- textssuchasface-to-facechitchatting[63],instantmessaging[30],
ingFrissonsamongOnlineVideoViewers:ExploringtheDesignofAf- andmaintaininglong-distancerelationship[80].Weadoptasimi-
fective Communication for Aesthetic Chills. In Proceedings of the CHI larapproachbecausechangesinbiosignalslikeskinconductance
ConferenceonHumanFactorsinComputingSystems(CHI’24),May11– (EDA,a.k.a.GSR)areconsideredamajorobjectivelymeasurable
16,2024,Honolulu,HI,USA.ACM,NewYork,NY,USA,18pages.https:
physiologicalresponseoffrisson[6,31,52,79].Wearablesensors
//doi.org/10.1145/3613904.3642818
cannon-intrusivelycapturesuchvariationsinbiosignalsandhelp
inferpeople’scorrespondingaffectivestatesduringanaesthetic
1 INTRODUCTION
experience[74].Weusethesesensingdataasdesignmaterialsfor
Frisson is a psycho-physiological phenomenon commonly per- affectivecommunication,investigatingdifferentrepresentations
ceivedbypeoplewhilewatchingemotionallyarousingworkssuch of collective frisson signals that can create an engaging shared
asmusicperformancesandmovies[24].Itisalsoreferredtoaschills, viewingexperiencewhilemaintainingusers’primaryattentionon
aestheticchills,orthrills,wherepeoplefeelashortbutintensetin- thevideocontent.
glingsensationaccompaniedbygoosebumpsorshiversdownthe
spine[6,24].Suchfeelingsaretightlylinkedtothemomentsof RQ1 Willsensingandfeedbackofviewers’biosignalsfacilitate
pleasureinthebrain[64]andstrongemotionalexperiences[65] effectivecommunicationoffrissonmomentsononlinevideo
whileappreciatingrewardingstimuli.Apartfromastimulusitself, platforms?
anotheraccountoffrissonissharedexperiences[6].Togetherinan RQ2 Willsensingandcollectivesharingofviewers’frissonsignals
audience,peopleconsciouslyorunconsciouslysenseoneanother’s improveasenseofgroupaffectiveexperiencesonasynchro-
signsofphysiologicalandpsychologicalstates,e.g.,heartbeatsand nousonlinevideoplatforms?
warmth[34],whichconsequentlytransfersmoodsandemotions RQ3 Whatarethedesignconsiderationsforcollectiveaffective
amongindividuals[23].Frissoncanalsobeaproductofsuchaf- biosignalfeedbackononlinevideoplatformstoprovidethe
fectivecontagion.Thatistosay,thefrissonexperiencecanturn bestuserexperience?
intoasocialprocesswhenpeopleoccasionallywanttosharetheir
goosebumpmomentswithothers[31,52]. Tothisend,weproposeanovelasynchronousaffectivecommu-
Wenoticedthatonlinevideoplatforms(e.g.,YouTube)contain nicationapproachamongviewersofthesameonlinevideos.Asis
abundant content of music performances and cinematic videos showninFigure1,itusesEDAsensorstonon-obtrusivelycapture
— common stimuli of frisson. The viewers of these videos also viewers’frissonswhilewatchingvideos,andprovidesperipheral
mentiontheirfrissonexperiencesfromtimetotimeinthecomment feedbackoftheaudience’scollectivefrissondatatoviewers.From
area[73]orusingtime-syncedcomments(a.k.a.danmaku)overlaid athoroughdesignprocessofbrainstorming,focusgroupinterview
onthevideo[45]toaccompanytheiremotionalexpressionofbeing (N=7),andfurtheriterations,wederivethreedifferentfeedback
stunned,touched,inawe,etc.However,users’opportunitiesto designstoconveyviewers’frissondatawithglowingambientlight,
sensethethrillsofotherviewersorpasstheirthrillsontoother asize-changingicon,andafingertiplinearvibrationmotor.InaSharingFrissonsamongOnlineVideoViewers CHI’24,May11–16,2024,Honolulu,HI,USA
mix-methods,within-subjectstudywith48participants,weevalu- feelingsbyleavingcommentsbeneathavideo,whichmainlyallows
atedusers’overallattitudestowardssuchafrisson-sharingchannel post-hoctextualdiscussionsinathreadedmanner.Itishardtocon-
ononlinevideoplatforms,andwecomparedtheefficiencyofthe veyviewers’instantexperienceofemotionthroughthischannel
threedesignsoffrissonfeedback.Theresultsshowthatsucha asitrequiressignificantattentionandcontextswitchingbetween
frisson-sharingapproachcanefficientlyeasethesender’scognitive thevideowindowandthecommentbox.Recently,time-synced
loadofinitiatingaffectivecommunicationwhilewatchingonline comments(originatedfromDanmaku)havebeenintroducedinto
videos,anditcandeliverotherviewers’frissonexperiencestothe mainstreamonlinevideoplatforms.Shortcomments(oftentext-
receiverinalightweightandstraightforwardway.Participantsalso based) posted non-concurrently appear on the videos based on
suggestedthestrongsocialattributeofthisaffectivecommunica- theiranchorsalongthevideotimeline,creatingasenseofwatching
tionchannel.Meanwhile,wenotedparticipants’differenthabitsof together[10].Whiletime-syncedcommentsenableaudiencesto
viewingonlinevideos,especiallytheirdissimilarneedsforsocial showtheirreactionstowardsaparticularmomentinthevideo,
connectionswithotherviewers.Suchadifferencealsoleadstotheir itdemandsextracognitiveeffortstoproduceand/orcomprehend
diverseattitudestowardsthiscommunicationchannel. textualinformationwhilewatchingthevideo[10].Thismaydis-
Thekeycontributionsofthisresearchareasfollows: tractusersandinterrupttheirviewingexperiences[45].Moreover,
• Anaffectivecommunicationchannelforonlinevideoplat- suchcommentariesoftenincuradelaybehindtheactualcritical
formstogatherviewers’frissonsunobtrusivelyandprovide momentsinthevideoduetothetimeneededtotypethemout.
collectivefeedbackwithminimalcognitiveloads. WhenDanmakuisdisplayedontopofvideosandobscuresthe
• Amix-methodevaluationincludingusers’overallattitudes originalcontent,manyusersfindthefeatureannoyingandendup
andacomparisonbetweenvariousdesignalternatives. turningitoff[45].
• Asummaryofdesignconsiderationsforfutureworkonasyn- Concerning the cognitive demand for processing comment-
chronousaffectivecommunicationsystemsusingbiosignals. basedcommunicationamongremoteaudiences,newdesignshave
emergedtorepresentaccumulativeviewerbehaviorssoastoen-
Ourfindingsdemonstratethefeasibilityofusingphysiological
hancethegroup-watchingexperienceononlinevideoplatforms.
reactionslikefrissonsas“emotionalprosthesis”withthehelpof
Forinstance,onYouTube,arecentfeaturecalled“popularsegments”
ever-developingsensingtechnologies.Wealsoanticipateawider
showsthereplayfrequencyofeachportionofthevideobyaline
usageofsensor-detectedfrissonsasanaffectivecommunication
plotabovetheprogressbar.Suchafeaturemainlyprovidesinfor-
channelbeyondthescenarioofonlinevideos.Researchersandde-
mationalassistanceforuserstolocatethemostessentialpartsofa
signerscanseekinspirationfromourdiscussionofparticipants’
videobasedoncombinedactions.Asimilargraphabovethetimebar
perceptionsofthesocialvaluesbehindthesharedphysiological
isemployedinaChinesevideoplatform,Bilibili1,which,instead,
data,aswellastheirattitudestowardssharingfrissonsinanasyn-
revealsDanmakudensityateachmoment.Itcanhintthemoments
chronousandauxiliarymanner.
thatdrawsignificantattentionfromtheviewersevenwhenauser
2 RELATEDWORK hidestheDanmakucomments.Theseexamplesshowcasethefea-
sibilityofusingsimplegraphicstoconveycollectiveresponsesto
2.1 FeedbackofAudience’sActivities
different moments in a video; but still, they require intentional
Ithasalreadybeendiscoveredthatwhenpeoplewatchsportsevents, useractionsastheinputdata.Toreducethedataproductionef-
musicevents,etc.,ingroupsorcrowds,theyoftenhaveabetter fortontheuserend,ourworkproposesanothercomplementary
affectiveexperiencethanwatchingalone[22,26,74],astheinter- affectivecommunicationapproachforonlinevideoviewersusing
personalspontaneousorserendipitousinteractionsoftenleadto biosignalsensors,astheycanautomaticallyrecordthedatarelated
emotionalresonance[32].Suchaphenomenondrivestheexplo- toviewers’affectiveexperience.Moreover,besidessenders’lower
rationofdesignsthatstrivetoprovideasimilaratmospherefor cognitiveefforts,researchershavediscoveredthatsharingbiosignal
remoteaudienceswholackthesocialcuesofotherviewers.For datacaneffectivelyfosteraffectivecommunicationinseveralother
example,VatavudesignedAudienceSilhouettes,avisualizationof usescenarios.Moreonthisisdiscussedinthefollowingsubsection.
otheraudience’sbodymovementsbelowtheTVscreenwhenthey
watchthesamesportseventonTV[76].EmpatheticonsbyChenet 2.2 BiosignalSharingforAffective
al.animatesusers’avatarsonanonlinemusicplatformtoprovide Communication
metaphorsfortheiremotionalreactions[11].Suchworkssimu-
Biosignals are body variables that can be measured and moni-
latedthenon-verbalcommunicationandtheoverallatmosphere
tored[19]Commonbiosignalsincludeheartrates(HR),heartrate
ofwatching/listeninginacrowd.Thetrendinglive-streamingser-
variability(HRV),andskinelectrodermalactivity(EDA),toname
vicesdisplayintensivereal-timedatastreamsofactivitiesamong
a few. They are highly related to humans’ psychological activi-
concurrentbutdistributedviewers,includingreal-timecomments,
ties [9]. For example, frisson experiences can be detected from
likes,andgifts[43].
changesinEDA[14].Sharingbiosignaldataortheirderivedin-
However,theaforementioneddesignsaremainlyforsynchro-
formationcanfacilitateaffectivecommunicationbetweeneither
nousviewingscenarios.Onregularonlinevideoplatformssuchas
co-located[17,63,69]orremoteusers[30,36,80].Foronething,
YouTube,audienceactivitiesaroundavideoareoftennotsimulta-
withthehelpofwell-developedbiosignalsensors,suchdatacanbe
neousintimeandthusareseldompresentedorutilizedtodirectly
capturedandsentinrealtimewithminimalattentionorcognitive
stimulateaudiencemembers’affectiveresponsesonthefly.Tra-
ditionally,usersoftheseplatformsmayrevealtheirthoughtsand 1https://www.bilibili.com/CHI’24,May11–16,2024,Honolulu,HI,USA Huangetal.
loadimposedonusers[50,69].Foranother,rawbiosignalsand alsowaystosensethegoosebumpsorskinhairerection(i.e.,pi-
inferredaffectivestatescanbeexpressedthroughdiversemodali- loerection) through image analysis [7, 8] and skin deformation
ties.Visualfeedbackisthemostcommonwaytodisplayindividual detection [37]. However, these bodily symptoms are largely af-
aswellascollectivebiosignal-relatedinformation.Ithasanam- fectedbyotherfactors,e.g.,human’sthermalcomfort.Thusarenot
pledesignspacerangingfromlineplotsthatfocusonaccuracy areliablecueoffrisson[36,79].Inourwork,weuseEDAsignals
andintuitivenesstoabstractpatternsthatbettermeetaesthetical capturedbywearablesensorstodetectfrissonmoments.
needs[40,58,71].Previousworksalsoexploretheuseofhaptic Duetothetightassociationwithaffectivestates,priorresearch
(e.g.,vibration)orauditorymodalitiestosimulatetheauthentic alsolookedintofrissonsharingtocommunicateaffectivestates
physicaltraitsofcertainbiosignals[33,50]. amongindividuals,ausualpracticeinpeople’sdailylife[56,59].
Theeaseofsensingandrichnessofrepresentationempowers Forexample,Neidlingeretal.designedAWElectric,smartcloth-
manyapplicationsofbiosignalsininterpersonalaffectivecommu- ingthatanimatesthelightsandinflationontheclothesandplays
nication.Forexample,NeoNoumenaenhancedface-to-faceinterac- subtleticklingsoundstoexchangefrissonsbetweendyads[52].
tionsbyinferringusers’emotionsfromECGdataandvisualizing Theyaimedforanartisticexpressionofsuchasensationaswellas
theminabstractpatternsinARaroundthem[69].Forremotecom- increasedsharers’awarenessoftheirownaffects[52].Anothersys-
munication,HeartChatextendsinstantmessagingappsforusersto tem,FrissonWavesdevelopedbyHeetal.,cantransmitthefrisson
seeeachother’sheartratesinlinechartsandcoloredmessagebub- experiencesamongaudiencesduringaclassicalmusicconcert[31].
bles[30].Liuetal.madeasmartwatchapplicationtopromptactive Tosimulatethecontagiouseffect,itusedthermo-hapticfeedback,
sharingofusers’heartratesatemotionalmomentswiththeircon- whichisdiscoveredtobeabletoevokesyntheticfrissons[29,35],to
tactswithpre-compiledtemplatemessages[41].Researchersalso triggerfrissoninawave-likepatternoverthecrowd.FrissonWaves
designedtangibleobjectsasmediumsofbiosignalsharingamong showedthatsyntheticfrissonscouldenhancethesenseofconnect-
physicallyseparatedindividualswhoareincloserelationships,such ednessandpromotephysiologicalsynchronyamongco-located
asvibratingrings[80]andinflatingphotoframes[36]tocreatea audienceinafieldstudy.Nevertheless,usersmayfeelconfused
senseofphysicaltogetherness.Participantsintheseresearchstud- aboutthesourceofartificialfrissonepisodesbecause,unlikenatu-
iesconfirmedthatsharingbiosignalsisaviablewayofexchanging rallyoccurringfrissons,theymaynotbeaccompaniedbyactual
affectiveexperiences[30,36,41,69],whichcanpsychologically affectiveresonancewithathrill-inducingstimulus(e.g.,aparticular
drawusersclosertooneanother[30,41,80]. musicsegment).
Nevertheless,theaboveexamplesexploitedbiosignalfeedback Insteadoffocusingonthesensorystimuliaspectoffrisson[29],
incontextswherecommunication(synchronousorasynchronous) synthesizingfrissonepisodes,orcreatingaphysiologicallysimilar
istheprimarytask.Inotherwords,thisbodyofresearchisabout experiencefortheentireaudience,ourworkfocusesmoreonthe
deliberateaffectivecommunication.Someresearchersinvestigated affectiveimpactofsharingfrissonepisodesamongviewersontheir
thealternativeuseofbiosignalstohinttheemotionalstateofindi- video-watchingexperiencesandhowtorealizeefficientcommunica-
vidualswhiletheyperformothertaskstogether,whichwasshown tionofsuchinformation.Weseektocreateanillusionof“cybernetic
toimprovecollaboration[16,72]andengagementlevel[77].This togetherness”[31]amongdistributed,asynchronousaudiencesof
lineofresearchstudiesauxiliaryaffectivecommunicationthathelps rewardingstimuli—onlinevideos.Eventhoughtheyexperience
maintainasenseofaffinitywithoutdistractingusersfromtheir thesamestimulusseparately,thisgroupofusersalsodemands
primarytasks[16].Ourworkfallsinthisareaandfocusesona frequentcommunicationoftheiraffectivestates [82]. However,
relativelyunder-exploredcontext:auxiliaryaffectivecommunica- duetotheasynchronyoftheviewers’activitiesanddifferencesin
tioninasynchronousexperiences.Weareinterestedintheproblem mediacomparedtopreviousface-to-face,immersivescenarios,it
of howpeoplereceiveothers’“spontaneous”reactionsand isyettobeexploredhowtoaggregateandencodeotherviewers’
whethersuchreactionsaffecttheirownwhentheyengage frissoninformationinthefeedback.Followingpreviousworks,we
inthesameactivityatdifferentspacesandtimes.Inthescope employedathoroughdesignprocessandasubsequentuserstudyto
ofthispaper,weusethescenarioofonlinevideo-watchingtoex- exploreeffectivedesignsforsharingnaturalfrissonsamongonline
perimentwiththedesignoffrissonsharingforcreatingagroup videoviewers.
viewingexperience.
3 DESIGN
Thissectiondescribesthedesignandimplementation2ofourpro-
2.3 DetectingandSharingFrissons
posedfrisson-sharingchannel.Itconsistsoftwointegralparts:1)
Frissonisacommonpsycho-physiologicalreactionoftinglingskin,
asensormodulethatcapturesandstoresusers’biosignalswhile
goosebumps,andshivers[55]inducedbyarousingandaesthetically
watchingonlinevideos;and2)afeedbackmodulethatconveys
pleasingstimulisuchasmusic,movies,literature,naturalscenes,
previousviewers’recordedfrissonexperiencesasthevideopro-
etc.[24,79].Ingeneral,itisastrongindicatorofpeople’saffective
gresses.Figure2givesanoverviewofourdesignworkflow.The
states[64,65];inparticular,itisacomplicatedjointresultofsensory
restofthissectionisorganizedasfollows.Section3.1introduces
stimuli,aestheticappraisal,affectivecontagionfromotherviewers,
thedesignprocesswefollowedtoarriveatthethreefinaldesign
andsoon[29].
candidates for the feedback module. Then, in Section 3.2, we
Themostcommonapproachtodetectfrissonsisthroughbiosig-
nals.RisesinEDA(skinelectrodermalactivity,a.k.a.GSR)arefound 2Thesourcecodecanbefoundathttps://github.com/fhfuih/CHI24-Frissons-Online-
tobestronglyassociatedwithfrissonevents[14,79].Thereare Videos.SharingFrissonsamongOnlineVideoViewers CHI’24,May11–16,2024,Honolulu,HI,USA
presentthestepsweundertooktoselectfoursampleclipsthat DR2 Atanymoment,thefeedbackshouldreflectatleastthemag-
representtypicalfrisson-triggeringvideogenresbasedonexisting nitude(s)ofthefrissontimeseriesdataincorrespondence
literatureandafocusgroupinterview.Suchaselectionprocess withthecurrentvideoprogress.
aimstotriggerasufficientnumberoffrissonsandassistinthe DR3 Thefeedbackshouldcauseminimaldistractiontousers’main
evaluationofthefrissonfeedbackdesign.Next,Section3.3details focusonvideo-watching.
theimplementationofthesensormoduleandthefollowingpro- DR4 Thefeedbackdoesnotrequireviewerstotakeanyactions.
cedureofcollecting20participants’biosignaldatawhilewatching DR5 Thefeedback’srelevancetofrissonsshouldbeeasilyunder-
thesamplevideos.Section3.4discussestheimplementationofthe standable.
feedbackmodule.
Furthermore,weadaptedtheframeworkofperipheraldesignby
PousmanandStasko[57]tohelpdistilltheessenceofthedesign
Feedback module
examplesandguidetheorganizationofourowndesignsinthe
Brainstorm Interview Icon iteration impF le ee md eb na tc ak ti on followingsteps.Theframeworkhasfourdimensions:informational
capacity(i.e.,generaltrendsofviewers’physiologicalstates),notifi-
S ve il dec et oin sg colD lea ct ta i on proD cea sta s ing User study cationlevel(i.e.,extentofawarenesswithoutinterruptingthemain
task),representationalfidelity(i.e.,precisionofpatternsencoding
implS emen es no tr a tion thedatafromtheworld),andaestheticemphasis (i.e.,perceived
Sensor module
importancegiventoaesthetics)[57].Werequiredviabledesign
candidatestohaveaproperdegreeofinformationcapacityandno-
Figure2:Thedesignprocess
tificationlevelsaswellasabasicaestheticemphasis.Inotherwords,
weonlykeptthedesignalternativesthathavethepotentialtoshow
andonlyshowthethrillsofotherviewersinasensory-comfortable
mannerwithoutdistractingvideo-watching.Wealsomodifiedthe
3.1 DesigningFeedbackofCollectiveFrisson
representationalfidelityscalesoftheframeworkasfollows,because
Experiences
theoriginalframeworkonlycoveredvisualdesignsanddidnot
Thedesignprocessoffrissonfeedbackcomprisesthreeparts:a specializeintherepresentationsofaffectiveinformation:
brainstormingsession,afocusgroupinterview,andaniterative
designofplausiblecandidates. 1. Haptics:hapticpatternsthatreflectthefrissonmoments,
2. Abstract patterns: visual patterns that do not have any
3.1.1 BrainstormingofModalitiesandFeaturesforEncodingFrisson.
semanticmeaningsbutarevalidforencodinginformation
Todesignappropriatewaystoconveyviewers’frissonexperiences
relatedtofrissonmoments.
fromtheirbiosignaldata,westartbygainingacomprehensive
3. Languagesymbols:visualrepresentationsoflinguisticel-
understandingofexistingbiofeedbackdesigns.Weinitiallyfocused
ements(e.g.,letters,numbers,orpunctuationmarks)com-
onthetopHCIvenuesrankedbyGoogleScholar[25],usingthe
monlyassociatedwiththefrissonsensation.
searchquery“biofeedback OR ((biosignal OR biometric OR
4. Metaphoricalicons:visualmetaphorsthatuseanalogyor
physiological OR somatosensory OR <common biosignals’
associationtoillustratefrissonexperiences.
names>) AND (social OR interaction OR interpersonal OR
5. PictorialIcons:visualiconsthatreassemblethephysical
communication))”,andfilteredoutworksthatdidnotpropose
reactionsorrelevantphysicalattributesatfrissonepisodes.
newbiofeedbackdesigns.Thescopewasrefinedbyscanningtheci-
6. Indexicalvisualizations:visualizations(e.g.,plots)ofraw
tationnetworkoftheinitiallyacquiredpapersformissing-outwork.
numericalvaluesoffrisson-relatedbiosignals.
Weendedupwith37papersintotal(listedinsupplementarymate-
rial).Then,weestablishedadigitalmoodboardofexistingbiosignal
Aseparatecategoryofhapticswasaddedaswefoundithard
representationspresentedinthesepaperstoviewthecommonde-
toplacehapticfeedbackontherepresentationalfidelityscale[57].
signchoices.Ingeneral,amongthedesignexamplesweextracted,
Takevibrationasanexample.Someindividualsmayconsideritas
biosignalinformationwasprovidedtousersinthreemainmodali-
anabstractnotificationwithoutmeaning,whileothersfeelthatit
ties:visual(e.g.,[18,30,38,39,42,69]),haptic(e.g.,[4,36,63,80]),
directlymimicsthetinglingfeelingoftheskin.
andauditory(e.g.,[21,33]).Audiofeedbackwasnotconsideredin
Then,weusedthesecategorizeddesignexamplesfromlitera-
ourcontextbecauseitmaycausepotentialdistractionsifprovided
tureasseedsandconductedabrainstormingsessiontopropose
inparallel[21]withvideos,especiallythosethatpossessespecially
varietiesoffrissonfeedbackdesignsforsimulatinggroupviewing
richauditoryexpressions[6].
ofonlinevideos.Wefirstindependentlyputdownpossibledesign
Sinceweintendedtoshowviewers’affectsonlyatthefringeof
alternatives.Apartfromconformingtothedesignrequirements,
attentionwhiletheyenjoyonlinevideos,wefirstenvisionedhow
weensuredtogenerateenoughcandidatestocovereveryrepresen-
totransformthesecollecteddesignexamplestoconveyaggregated
tationalcategorylistedabove.Afterward,wemodified,merged,or
frissondata,andthensettledthefollowingdesignrequirements:
removedtheinitialdesignstogetherthroughdiscussions.Sucha
DR1 Thefeedbackshouldreflecteitherthepercentageofviewers processresultedinthedesigncandidatesshowninTable1.Foreach
experiencingfrissonasasingletimeseries,and/orevery listeddesign,wealsoreachedaconsensusonitsaestheticemphasis
person’sownfrissonstatusasseparatetimeseries. (low,medium,high)inthediscussion.CHI’24,May11–16,2024,Honolulu,HI,USA Huangetal.
Table1:Thedesigncandidatesafterthebrainstormingsessionandthefollow-uporganization
Names of the FeatureDescription Representational Aesthetic
Designs§ Fidelity Emphasis#
Coldness ATECattachedtotheskingeneratescoldnessatfrissonmomentstosimulatethecold haptics low
feelingthatoftencomeswithfrisson[27,31].Theaggregatedfrissondataisinversely
mappedtothetemperature.
Vibration Amotorattachedtotheskinvibratesatfrissonmoments.Theaggregatedfrissondata haptics low
ismappedtothevibrationstrength.
Dots Severaldotsscatterinthebackgroundrepresentingtheviewers;thedotsturntowarmer abstractpatterns high
colorsandgathertocreateanexplosioneffectatfrissonmoments.Theaggregated
frissondataismappedtothecolorandtheexplosionextent.
Exclamation Insidearegionatthebottomrightofthevideoarea,particlesintheshapeofexclamation languagesymbols mid
Mark marksappearandfloatupwardatfrissonmoments.Theaggregatedfrissondatais
mappedtothedensityofparticleemission.
Texture Densetextiletexturegraduallyappears(andthendisappears)onthebackgroundat metaphor high
frissonmomentstorepresentthescratchyfeelingoftheskin.Theaggregatedfrisson
dataismappedtotheopacityofthetexturepattern.
Thermometer Athermometericonresidesatthebottomrightcornerofthevideoarea.Theaggregated pictorialicons mid
frissondataismappedtotheheightoftheliquidinside.
Visualizer Severalheight-changingbarsareplacedatthebottomofthevideoarealikemusic rawvisualization high
visualizersoftware.Theindividuals’frissondataismappedtotheheightofeachbar.
LinePlot Alineplotreflectstheaggregatedfrissondata.Itmovesinsideaclipregionatthe rawvisualization low
bottomrightcornerofthevideoarea,sothatonlytheportionaroundthecurrenttime
windowisvisible.
§:Wedonotprovidesketchesofnon-visualdesigns.Weonlydescribethemverbally.
#:Originally,thisisanunlabelledandcontinuousaxisonawhiteboardcanvaswhereresearchersputdesigncandidates.WLOGweassign
threelabels,“low”,“mid”,and“high”,forclearerpresentation.
3.1.2 FocusGroupInterview. Toevaluatethedesignalternatives wouldliketoresonatewithothers.Next,wepresentedanimated
yieldedinthebrainstormingsessionfromauser’sperspective,we sketchesofeachdesigncandidate(showninTable1)andinvitedthe
conductedafocusgroupinterviewwithsevenparticipants(4male focusgrouptopicturetheireffectsduringvideo-watching.Ween-
and3femalewithanagerangeof23–27)fromalocaluniversity couragedtheparticipantstodiscussthesuitabilityofthesepossible
throughword-of-mouth.Theseparticipantswerefrequentusersof designsinreflectingotherviewers’frissonmomentscollectivelyby
onlinevideoplatforms(i.e.,atleastonceaweek)andhadadequate outliningtheiradvantagesandshortcomings(seethesupplemen-
HCIexperience.Duringtheinterview,weaskedthemtonamethe tarymaterials).Thefocusgroupcouldalsoproposeamendments
genresofvideosthatoftengivethemfrissonmomentsatwhichthey orderivationsfromexistingdesignswithjustifications.Lastly,weSharingFrissonsamongOnlineVideoViewers CHI’24,May11–16,2024,Honolulu,HI,USA
askedeachparticipanttoeliminateunsatisfactorydesignsbyma- Afterwesettledontheicondesign,thefinalthreefrissonfeed-
jorityvotingandarrivedatthethreefinaldesigns: backdesigns(AmbientLight,Icon,Vibration)areillustratedin
Figure1.
1. Ambientlight:DerivedfromtheDotsdesignandinspired
bystagelights.Anambientlighteffectisattachedtothe 3.2 SelectingOnlineVideos
boundaryofthevideoandglowsatviewers’frissonmoments.
We applied a non-trivial selection process of frisson-triggering
Thegroupfrissondataismappedtothemagnitudeofthe
videostoensurethatoursamplevideoswerelikelytotriggerfrisson.
ambientlight
Notethatitisoutofthispaper’smainscopetodiscoverwhattypes
2. Vibration:ExplainedinTable1.Duetoparticipants’disin-
ofonlinevideosbesttriggerfrisson.Theselectionprocessonly
terestintoosalientvibrationfeedbackandpotentialconfu-
ensuresthatthevideoscandrawthemajorityviewers’attention
sionwithpushnotificationsfromsmartwatches,weattach
andinterests[13,70],andassistthesubsequentevaluationofthis
thevibrationmotortousers’fingertips.
frisson-sharingchannel.
3. Icon:SimilartotheThermometerdesignexplainedinTa-
Wefirstselectseveralvideocategoriesaccordingtoliterature
ble1,whereaniconanimatesatperipheralvisiontorep-
andthefocusgroupinterview(seeSection3.1).Then,wefocusedon
resentthefrissondata.However,duetoitsrelationwith
thevideotypesthatcommonlyspannedbetweenthreeandseven
temperature,someparticipantscommentedathermometer
minutes,whichisthemostcommonvideolengthononlineplat-
mightonlybesuitableforvideoswithpassionandardoror
forms[1].Theresultcandidatecategoriesare:musicperformances,
whenitreflectsbodytemperaturedata.Thus,weconducted
scenery,moviemashup,animemashup,andgamemashup(both
afollow-upiterationoftheicondesign(seeSection3.1.3).
gameplayandnarrativefootageincluded).
Insummary,feedbackfromthefocusgrouphelpsusfurther Then,tworesearcherswhoself-reportedtohavefrequentlyex-
refinetheproposeddesignrequirements.Inparticular,forDR3 periencedfrissonwhenwatchingonlinevideosindependentlyse-
(minimaldistraction),aproperdesignshouldnothavetoomany lected1–3videosonYouTubeandBilibilithatfellintoeachcategory.
animatingparts.Itcannotbetoosubtleeither;oneshouldbeable Theresearchersthencross-viewedthevideosnotselectedbythem-
tonoticetheanimationwithoutdirectlylookingatit.AsforDR5 selvestopickthoseperceivedasfrisson-triggeringbyboth.The
(goodunderstandablity),adesignshouldnotmerelydenotea
finalvideosincludetwomusicperformances(oneorchestra3and
specificemotioncategorybecausefrissonmaybecausedbyvarious
onepopmusic4),onesuperheroes/-heroinemoviemashup5,and
feelings like awe, surprise, pleasure, etc. [6]. Also, a design for
oneanimemashup6.Theorchestravideowasplayedsince1:40to
instantaffectivecommunicationshouldavoidusinganalyticalplots. preventbeingsignificantlylongerthanothervideos.Thevalidity
Thisalignswithpreviousfindingsin[40]. ofourvideoselectionisfurtherconfirmedinthefollowingstage.
Whenwecollectedviewer’sbiosignaldatawhenwatchingthefour
videos(seeSection3.3),wealsoaskedthemtoself-reportwhich
3.1.3 IterativeIconDesign. Regardingtheinterviewees’concerns
videoshavetriggeredfrisson.Allfourvideoswerereportedtohave
aboutthethermometericondesign,weretainedtheiconfeedback
triggered frisson for some viewers, and corresponding patterns
butexploredotherchoicesoficonsinthefollowingiteration.We
wereidentifiedintheirbiosignaldata.
startedbysummarizingseveraldesignrequirementsspecificallyfor
thisicondesign(DRIforshort)fromtheinterviewees’feedback:
3.3 CollectingBiosignalData
DRI1 Theiconshouldbeclearlyvisibleontopofthevideo. Afterwehaveselectedsampleonlinevideos,thissubsectionde-
DRI2 Its meaning can be efficiently understood as referring to scribesthefollowingstepsofsensorimplementation,biosignaldata
frissons. collection,andthedataprocessingpipeline.
DRI3 Theanimatingpartoftheiconissalientenough.
DRI4 Thetransitionshouldbesalientandrapid.(cf.theExcla- 3.3.1 SensorImplementation. SuddenrisesinEDAsignalarethe
mationMarkdesign,changesinthedensityoftheemitted mostefficientbiosignalpredictorsforfrissons[14,52].Weorigi-
particles are hard to identify instantly until previous on- nallyintendedtouseexistingcommercialsmartwearablessince
screenparticlesfloatawayandgetdestroyed.) itcouldbettersimulatereal-worlddeployment.However,current
DRI5 Theiconisaestheticallypleasing. commercialsmartwearablesdonotprovideAPIforhigh-frequency
EDAdataacquisition.Therefore,weeventuallydevelopedacustom
Then,weexploredalternativeiconsandtheiranimationstomeet sensorpipelineusingaGroveGSRsensor7,aRaspberryPi3B+,
theaboverequirementsandsemanticallyrelatetofrisson.Since andananalog-to-digitalconverter.TheEDAdatawassampledat
frissonitselfisanabstractpsycho-physiologicalreaction,wepaid 5Hz,broadcasttootherpartsofthesysteminrealtimewiththe
particularattentiontothephysicalandpsychologicalreactions MQTTprotocol,andsavedinalocalMongoDBtimeseriescollec-
thatoftenoccurwithfrissonandareeasiertodepictthroughicons, tion.Anotherbrowserextensionwaswrittentolistentotheplay
likeshivering[14],hairstanding[36],skintingling[14],andbeing andstopeventsofthevideoelementonthewebpage.Theevent
aroused[24].Thecompletelistofouralternativesisincludedin
thesupplementarymaterials.Eventually,wechosethelightning 3https://www.youtube.com/watch?v=w_TaNm6lccQ
bolticon,foritcanindicatetheskin’stinglingfeelingasifelectric
4https://www.youtube.com/watch?v=zsZMeEl6Gxk
5https://www.bilibili.com/video/BV1Vb41177ud/
currentsarerunningthrough.Thesize-changinganimationisalso 6https://www.bilibili.com/video/BV1bK411J7kX/
salientenough. 7https://wiki.seeedstudio.com/Grove-GSR_Sensor/CHI’24,May11–16,2024,Honolulu,HI,USA Huangetal.
type(playorstop)wassenttothesamedatabasetogetherwiththe andBilibili).Weextendedthebrowserextensionmentionedbefore
timestampoftheevent.Theimplementationofthefeaturesabove inthesensormodule(seeSection3.3.1)tomodifythevideopage’s
isillustratedinFigure4inSection3.4,togetherwithotherpartsto content.Figure4showsadiagramofthecompleteimplementation.
beintroducedinthefollowingsections.
3.3.2 DataCollectionProcedure. WiththeIRB’sapproval,were- Sensor control
Vibration control
cruited20people(10maleand10female)fromalocaluniversity. Play/Stop data Sensor data
EachparticipantwatchedallfoursamplevideoswiththeEDAsen-
sorandthesamepairofAudio-TechnicaM50xBT2headphones Browser extension Control Panel Data storage
Add visual feedback to the webpage. Turn on/off the sensors.
(inwiredmodetominimizedelay).Allextrafeaturesonthevideo Signal vibration feedback to the Forward vibration feedback control to
platforms were turned off, and the webpages were in dark and hardware controller. the hardware controller.
Synchronize feedback progress when Keep track of the user & video IDs.
non-fullscreenmode.ThesetupisshowninFigure3. the video plays/stops. Store sensor data and play/pause/end
Send play/stop timestamp and current data to the database.
video progress. Plot real-t ime sensor data for debugging.
Figure4:Adiagramoftheimplementation,elaboratedin
Sections3.3.1and3.4.
Thebrowserextensioncanloadtheaggregatedfrissontimese-
riesdata.Itcontainsapopupwindow,whereresearcherscanturn
onoroffafrissonfeedbackonthecurrentvideopage.FortheAm-
bientLightandtheIcondesigns,theextensionlocatesthevideo
elementonthecurrentwebpage.TheIconfeedbackwillcreate
(a)Thethird-personview. (b)Thefirst-personview.
aniconelementandpositionitaccordingly.Weusetheanime.js
librarytoinitializeananimationtimelinefromtheaggregatedfris-
Figure3:Oneresearchershowcasingthevideo-watchingand
sontimeseriesdata.Theanimationprogressissynchronizedwith
sensorsetup.
thevideoplaybackprogress.FortheVibrationfeedback,aPWM-
adjustablevibrationmotorwasconnectedtotheRaspberryPi,and
Theordersofvideoswasadjustedusingbalancedlatinsquare(4
thebrowserextensionsentthevibrationstrengthcorresponding
combinations,5participantseach).Participantswereinformedof
tothecurrentvideoplaybackprogresstotheRaspberryPiwith
potentialuncomfortablecontentinthevideosintheconsentform,
theMQTTprotocol.Thevibrationmotorweusedhadamaximal
andtheywereallowedtotakeshortbreaksbetweenvideosifthey
speedof6000RPM.Toavoidexcessivedistraction,weloweredthe
felttiredorhardtokeepfocused.
vibrationstrengthandlinearlymappedthefrissondatatoonly
3.3.3 DataProcessing. Toprovideanoverviewoftheaudience’s 0%–70%ofthemaximalvibrationstrength.
collectiveaffectivestatesandtheirsynchronyoffrissonexperience,
weaggregatedtheEDAsignalsofthe20individualsbycalculating 4 EVALUATION
themeanvalueoftheirfrissonseries.Theaggregationcouldalso
Thissectiondescribestheevaluationprocessofthefrisson-sharing
relievetheprivacyconcernoftheidentifiabilityofbiosignals[62].
designs and the results. We conducted a mix-methods, within-
Butpriortotheaggregation,therawsensordatawasprocessed
subjectstudythatmainlyevaluatedthreeaspects:1)theefficiency
infourstepstoderivetheirfrissonseries.Firstly,weusedalow-
andoutcomesofaffectivecommunicationthroughthefrissonfeed-
passfilterwithasamplerateof30Hztoeliminatethesensor’s
back,2)thesocialrelationshipbetweentheparticipantandother
ownnoiseandimprovetheSNR(signal-to-noiseratio).Then,to
viewers,3)theusabilityofthefeedback.Thefirsttwoaspectsre-
eliminatethebaselinedriftofbiosignalscausedbynaturalchanges
spondtoRQ2andthethirdaspectsrespondtoRQ1.RQ3willbe
inskinhydrationandtemperature,weestimatedthebaselineusing
respondtoinSection5.2,wherewesummarizedesignconsidera-
amovingaveragefilterwithawindowsizeof50,andsubtracted
tionsfromtheevaluationresults.
thebaselinefromtheoriginalsignal[12].Anormalizationfollowed
toscalethedataintoacommonrangeof0–1.Thisstepensured 4.1 Protocols
alldatapointscontributedequallytotheaggregationandanalysis.
4.1.1 Participants. WiththeIRB’sapproval,werecruited48people
Finally,wederivedeveryone’sfrissondataviapeakdetectionand
(26male,21female,and1non-binarywithanagerangeof18–30
signalquantization.Afrissonisofshortdurationandtriggersan
andIDP1–P48)fromalocaluniversitythroughword-of-mouth
increaseintheEDAsignal[14].Therefore,weusedapeakdetection
andsocialmediaadvertisements.Theuserstudyadoptedthesame
algorithmwithtimewindowof5secondsandminimalprominence
monitorandaudiodevicesetupasthedatacollectionprocedure
of0.6.Basedonthepeakdetectionresults,individualanalogEDA
(seeSection3.3.2),andthevideoplatform’swebpageconfigurations
signalisquantizedintoabinaryfrissonseries.
arealsothesame.
3.4 ImplementingFrissonFeedback
4.1.2 Procedures. Eachparticipantwatchedallfourvideosand
Tobettersimulatereal-worlduserexperience,weimplementedthe experiencedallthreefeedbackdesignsplusonebaselinecondition
feedbackmoduleonexistingonlinevideoplatforms(YouTube withfrissonfeedbackturnedoff.BoththeorderofthefeedbackSharingFrissonsamongOnlineVideoViewers CHI’24,May11–16,2024,Honolulu,HI,USA
features(threedesignsandonebaseline)andtheorderofthefour exhibitmuchstatisticallysignificantdifferencebetweenthethree
videoswasadjustedusingbalancedLatinsquare,respectively.The designs.Figure5showsthedetailedratings.
resultingfourfeatureordersandfourvideoordersformed16combi-
4.2.1 AffectiveCommunicationEfficiency. Overall,sensor-based
nations,andthreeparticipantswereassignedtoeachcombination.
frissonsharingaffordedmoreefficientaffectivecommunication.
Afterwatchingeachvideo,participantscompletedaquestionnaire;
Fromthesenders’perspective,severalparticipantswereopento
afterallfourvideos,theywereinvitedtoasemi-structuredinter-
sharingtheirfeelingswithothervideoviewers,butwerehindered
view.Theentireproceduretookaroundonehour,andeachpartici-
by the inefficiency of existing text-based channels. The sensor-
pantreceivedapproximately8USDequivalentoflocalcurrencyas
basedapproachcouldminimizethecognitiveloadandinterruption
stipends.
toorganizelanguages(P10)andtype(P7,P9,P10,P27,P34,P41,
Thequestionnairefollowedthethreeaspectsmentionedabove.
P44,P46).Onthereceivers’side,thefeedbackoftheaudience’sag-
Toevaluatehowefficientlythefrissoninformationwasconveyed
gregateddatawasstraightforward(P37,P40,P47)andlightweight
throughsuchdesigns,weadaptedthe“Interpersonal—Comprehen-
(P39).P40commented,“Tome,‘strongeraffectiveresponse’isone
sion”partoftheShortProfileofEmotionalCompetence(S-PEC)
categoryofsimilarinformation.Ithinkitisgoodtogroupandab-
questionnaire[49].Weaddedcustomquestionsaboutsomepo-
stractthesemessageslikethisandshowanoverallpercentage.” Some
tentialoutcomesofreceivingothers’frissoninformation,aswere
participantsareespeciallyinterestedinotherviewers’affective
collectedfromthefocusgroupinterview(seeSection3.1.2).Re-
sharing,andsuchafeaturehelpedfilterotherinformation(P36,
gardingthesocialrelationshipbetweentheparticipantandother
P41).Theabsenceoftextcouldalsopreventuncomfortable,hostile
viewers,weevaluatedotherviewers’socialpresenceusingtheIn-
arguments(P48).Thedirectreflectionofothers’physiologicalre-
clusionofOtherintheSelf(IOS)Scale[3],andwhethertheyfelt
sponsesalsoappearedmoreauthentic(P47).However,contraryto
asifwatchingvideoswithotherstogether.People’sattributionof
theconcisenessofnon-textfeedback,theabsenceoftextisalsoa
theiraffectivestatesisalsoanothercueforsocialinformation[75].
shortcomingtosomeotherparticipants.Itcouldonlycommunicate
Hence,wealsoaskedwhethertheyattributethepresenceorthe
frissonsinsteadofricheremotions(P31).Andsinceitaggregated
absenceoffrissonstothevideocontentorotherviewers.Finally,
everyone’sfrissonexperience,onemightfeelhesitantaboutthe
theusabilitywasevaluatedwithtwoquestionnaires.Thescalesby
significanceof theirown marginalcontribution (P26,P47, P48).
Mankoffetal.[47]evaluatedthreefeedbackapproachesasperiph-
P47explained,“Ihavelessfrequentphysiologicalresponsestoonline
eraldesigns—whethertheyefficientlydeliveredinformationwith
videos.That’swhyI’mnotveryintothisformofcommunication.”
minimalattention.ThegeneralusabilitywastestedusingtheShort
Weintendedtousebiofeedbacklikefrissonsasaproxyofview-
VersionoftheUserExperienceQuestionnaire(UEQ-S)[68].
ers’emotionalarousal.However,thedisparitybetweenphysiolog-
Duringtheinterview,weinvitedparticipantstoelaborateon
icalandpsychologicalresponsesresultedinthewronginterpre-
their comments on different designs, the overall experience of
tationoftheinformationbysomeparticipants.Forexample,the
watchingvideoswithsuchreal-timefrissonfeedback,andtheir
presentationofthepercentageofviewershavingfrissonsresulted
attitudestowardsthismeansofcommunicationononlinevideo
innon-binarydata,whileindividualfrissonexperiencesaremore
platforms.
likeinstantandbinarydata.Therefore,someparticipantsmistook
itforemotionalarousal,whichitselfwasnon-binary(P26,P41).P41
4.1.3 Data Analysis Methods. Except that the IOS Scale is in 7
added,“Althoughfrissonsareinstant,theaccompanyingemotions
points[3],alltheotherstandardizedscalesandouradditionalques-
arenot.WhenIamstillinthemood,itisannoyingtoseethedata
tionsmentionedbelowarein5points[47,49,68].Theaffective
quicklydrop.” Someparticipantsalsotendedtomistakethesharing
communicationandusabilitysections(Section4.2and4.4)were
ofnaturalfrissonsforastimulusforsyntheticfrissons(P7,P31).
omittedforthebaselinecondition,andtheirresponseswerecom-
Especiallyforthevibration,somepraiseditforitsstraightforward
paredpairwiseamongthethreefeedbackdesigns.Theresponsesto
resemblancetofrissons(P42,P43),whilesomeregardeditasastim-
thesocialrelationshipsection(Section4.3)werecomparedbetween
ulustotriggerfrissons(P15,P32,P40).P40said,“Thevibrationwas
eachfeedbackdesignandthebaselinecondition.Thesecompar-
liketheUXaugmentationinstalledoncinemaseats,soIexpectedit
isonswereconductedusingtheKruskal-Wallistestfollowedby
tovibrateateveryexcitingmoment,butitwasnotthecase.... When
theDunn’stestasthepost-hocanalysis.Forouranalysismethods,
Ifeltexcitedbutitdidn’tvibrate,Iwouldbecomeconfused.”
theaprioripoweranalysissuggestedsamplesizesof42and48
(numberofgroups=3or4,𝛼 =0.05,1−𝛽 =0.8,effectsize=0.5), 4.2.2 TheImpactonAffectiveExperience. Thesenseofsocialbond-
whichdeterminedourfinalsamplesizeof48.Apost-hocpower ingwithotheraudiencememberscaninfluencetheaffectiveconta-
analysiswasalsoconductedforverificationpurposes.Ifthenull gionand,ultimately,theirownaffectiveresponses[22].InTable3,
hypothesisoftheKruskal-Wallistestwasaccepted(i.e.,nosignifi- participantsalsoadditionallyattributedtheirfrissonexperience
cantdifferencewasfoundfromthecomparison),Dunn’stestwould tothepresenceofotherviewers’frissoninformation.Itwasonly
beskipped,andnostatisticswouldbereported. asecondaryfactor,though,asallparticipantsstillreportedthat
videocontentwasthemaincauseoftheirfrissons.Similartothe
senseoftogetherness,thechangesintheattributionratingswere
4.2 AffectiveCommunicationandAffective
lesssignificantinthetwoconcertvideos.
Contagion
Besidesthedirecttransmissionofphysiologicalreactions,the
Inthissection,wecomparedthequestionnaireresponsesofthe impactofperceivingothers’frissonswasalsoemotional.Especially
threefeedbackdesigns.AsisshowninTable2,theresultdidnot whentheparticipant’sfrissonmomentscoincidedwithothers,theCHI’24,May11–16,2024,Honolulu,HI,USA Huangetal.
Table2:Thestatisticsofthe“affectivecommunication”sectionofthequestionnaire.(Onlythequestionswithnullhypothesis
rejectedarepresented.TheSig.valueshavebeenadjustedbytheBonferronicorrection.bold:Sig.≤0.05.)
AmbientLightVSIcon IconVSVibration AmbientLightVSVibration
Quetions(shortened)
Std.Stat. Sig. Std.Stat. Sig. Std.Stat. Sig.
EffectSize Power EffectSize Power EffectSize Power
Myemotionswereamplified 1.73 0.254 -3.33 0.003 -1.61 0.323
— — 0.623 0.856 — —
Strongly Disagree Disagree Neutral Agree Strongly Agree
I can sense what other viewers are feeling I can understand why other viewers feel so My frissons were amplified
Ambient Light Ambient Light Ambient Light
Icon Icon Icon
Vibration Vibration Vibration
My emotions were amplified I paid more attention to the video's artistic values I felt uncomfortable as if too close to strangers
Ambient Light Ambient Light Ambient Light
Icon Icon Icon
Vibration Vibration Vibration
: The left the better. By default, the right the better.
Figure5:Responsestothe“affectivecommunication”sectionofthequestionnaire.
accompanyingemotionsareoftenamplified(P1,P3,P15,P26,P27, paymoreattentiontounderstandingtheartisticvaluesofthevideo.
P29,P37,P39,P40,P41,P42,P44,P47).However,adownsidewasad- P5added,“Tosomeextent,Iwilltrytounderstand[otherviewers]
ditionalnegativeemotionalexperienceswhenparticipantsnoticed andputmyselfintheirshoes[whenInoticedtheirfrissons].Ifthe
mismatchesbetweentheirfrissonsandothers,adverselyaffecting videoissomethingtrendyrecently,Idon’twanttomissout.”
theirvideo-watchingexperiences.Thenegativefeelingsincluded Inaddition,someparticipantsweremoreinterestedinobserving
interruptionintheiremotionalexperiences(P19,P41),regretatthe others’reactionsononlinevideoplatformsinsteadofresonating
lackofresonance(P24,P29,P41,P44),andself-questioning(P17). withothers.Forthem,thefrissonfeedbackwouldbemorevalu-
P29commented,“Suchnegativefeelingsarestrongerthantext-based ableifitcouldaccuratelyreflectthepercentageofviewershaving
communication.BecauseIknowthatthisfeedbackincludestheentire frissonsratherthanprovidingavividbutroughrepresentation
audience’sreaction.[Ifitshowsnothing,]thenitmeansabsolutelyno (P32,P40).P32said,“Maybeyoucanaddsomequantitativedatalike
onefeelsthesameasIdo.” percentages... Idon’twantittoaffectmeconstantly.Icanglimpseit
Seeingthenuancedattitudesandinterpretationsoftheaudi- whenIneedit,andthat’senough.Iaminterestedinthedataitself,not
ence’sfrissondata,weaskedparticipantswhethertheysawthis others’sensations.” Althoughtheoriginalintentionofourdesign
wayofsharingtheirspontaneousphysiologicalreactionsasself- wastocreateastrongercollectiveandaffectivevideo-watching
expressionofpersonalinterests,aestheticpreferences,etc.Most experience,suchfindingsmaybeinsightfulforfeaturedesigns.
participantsdidnot,astheycouldnotseeprofoundandexpres-
siveelaborationsfrommerefrissondata(P6,P28,P42,P43),plus 4.3 TheSocialConnectionwithOtherViewers
individualself-expressiondissolvedintheaggregateddata(P26,
Inthissection,wecomparedthequestionnaireresponsesofthe
P32).However,aroundone-thirdofparticipantsdidhavesuchan
baseline condition against each feedback design. The statistical
interpretation(P1,P17,P19,P21,P27,P29,P30,P31,P33,P34,P37,
resultsareshowninTable3andFigure6.
P40,P45,P47,P48),assomeemphasizedtheirtendencytowards
frissonswhentheywereinterestedinthevideo(P37,P48),and
4.3.1 TheSenseof“WatchingTogether”. Table3showsthatevery
someweremoreinclinedtosharetheirfeelingsaboutavideothat
designmanagedtoincreasethesocialpresenceofotherviewersand
isarousing(P30,P47).Butforthosereluctanttosharetheirfrissons,
createasenseof“watchingtogether”.Someparticipantshighlighted
suchaninterpretation,ifpresent,wasalsoonereasonfortheir
thatthefrissonfeedbackwaslikeacompanywhentheywatched
fearofbeingjudged(P29),orindifferencetostrangers’affective
thevideos(P26,P30).
information(P31,P45).
Forsomeparticipants,thesenseoftogethernesswasespecially
triggeredatmomentsofphysiologicalsynchronyorbyspecific
4.2.3 Non-AffectiveConsequencesofAffectiveCommunication. The feedbackdesigns.ForP48,itwasthevibrationdesign:“Sincethe
sharingofaffectiveinformationdidnotalwaysleadtoaffective video itself was visual information, if the additional information
responses.Non-affectiveconsequencesoffrissonsharingwerealso arrivesinanothermodality,it’seasierformetoperceive,anditis
identifiedamongtheparticipants.48%ofparticipantsstatedinthe morelikerealpeoplebesidemehavingsuchreactionstothevideo.”
questionnairethatperceivingothers’frissonsencouragedthemto Similarly,forthevisualdesignsthat“looksmorelikeapartoftheSharingFrissonsamongOnlineVideoViewers CHI’24,May11–16,2024,Honolulu,HI,USA
Table3:Thestatisticsofthe“social”sectionofthequestionnaire.Eachdesigniscomparedtothebaselinecondition.(TheSig.
valueshavebeenadjustedbytheBonferronicorrection.bold:Sig.≤0.05.)
AmbientLight Icon Vibration
Std.Stat. Sig. Std.Stat. Sig. Std.Stat. Sig.
EffectSize Power EffectSize Power EffectSize Power
Attribution—Video -0.93 1.000 -0.99 1.000 1.96 0.149
0.131 0.097 0.091 0.073 0.410 0.511
Attribution—Otherviewers -4.03 0.000 -3.63 0.001 -5.05 0.000
0.789 0.969 0.759 0.957 1.031 0.999
IOS -4.33 0.000 -3.10 0.006 -3.59 0.001
0.832 0.981 0.638 0.871 0.766 0.960
Senseofwatchingwithothers -5.79 0.000 -4.25 0.000 -6.77 0.000
1.513 1.000 1.129 1.000 1.728 1.000
Not at all Slightly so Moderately so Largely so Very much so
Attribution Video Attribution Other viewers
Baseline Baseline
Ambient Light Ambient Light
Icon Icon
Vibration Vibration
No overlap Little overlap Some overlap Equal overlap Strongly Disagree Disagree Neutral
Strong overlap Very strong overlap Most overlap Agree Strongly Agree
IOS Sense of watching with others
Baseline Baseline
Ambient Light Ambient Light
Icon Icon
Vibration Vibration
: IOS is used with companion pictorial labels. We omitted them in the legend.
Figure6:Responsestothe“social”sectionofthequestionnaire.
video”,P44thought,“Thesenseof‘beingtogetherwithotherviewers’ theultimategoalofsuchadditionalfeedbackistoenhanceourvideo-
isweaker.”Atthemomentsofphysiologicalsynchrony,participants watchingexperience.Ifitdeliberatelyemphasizestoomuchonthe
oftenfeltempathywithotherviewers(P2,P6,P7,P8,P10,P13, factof‘watchingtogether’andinvitesustoobservetheirreactions,
P17,P19,P21,P22,P25,P27,P28,P30,P33,P40,P43,P44),andwere wemaylosetheoriginalintentionofwatchingvideos.” Thesecom-
happyatsuchmoments(P19,P22,P26,P28,P37,P42,P43,P44). mentsreflectedparticipants’differentneedsforsocialinteractions
P47added,“Whenmygoosebumpmomentsconcurredwiththoseof ononlinevideoplatforms.Theperceptionofsharingfrissonsas
others,itwaslikeanotherinvisibleviewerbymyside,andIcouldfeel asocialinteractionwithotherviewerswasstillpresent,butthey
strongerempathy.” desiredmorecontrolovertheusergroupandthescenariostostrike
Incontrast,thesenseofbeingtogetherwithotherviewersmight upsuchinteractions.
sometimesbackfire. Whentheparticipant’sfrissonexperiences Apartfromtheoverallsocialeffect,wealsocomparedpartici-
mismatchedthoseofotherviewers,itmightdeliverafeelingof pants’feedbackwhenwatchingeachvideoinTable4.
beingtooclosetostrangers(P45)oradverselyaffecttheperceived Weinitiallyanticipatedpolarizedratingsfortheanimevideo
socialrelationshipwithotherviewers(P24).Whencertainfeedback duetoparticipants’variedconnectiontotheACGsubculturecom-
designwasannoying,participantsmightalsoblamethe“presence” munity.However,theresultsinTable4werereversed,showing
ofotherviewersforthedropintheiruserexperience(P40).Some themostconsistentlysignificantsocialimpactfortheanimevideo
otherparticipantsweregenerallynotinterestedinotherviewers’ andtheleastforthetwomusicconcertvideos.Itwasmainlybe-
feelingsononlinevideoplatforms(P20,P31),ortheydidnotwant causethetwoconcertvideoshadalreadycapturedreactionsofthe
others’feelingstoaffecttheirown(P45).P20commented,“Idon’t on-siteaudience.Someparticipantscouldresonatewiththemand
wanttogetthisinformation(others’frissons).That’swhyIlikevibra- developedasenseofwatchingwiththemevenifnoextrainforma-
tionthemost,becauseIhadtheleastassociationbetweenthisfeedback tionwasprovided(P38,P48).P38said,“[Thefeelingof‘watching
andothers’reactions.” P35alsoexpressedasimilarconcern,“Ithink together’withoutanyfeedback]wasbecausethe[popmusicconcert]CHI’24,May11–16,2024,Honolulu,HI,USA Huangetal.
Table4:Thestatisticsofthe“social”sectiongroupedbythevideos.Eachdesigniscomparedtothebaselinecondition.(Only
thequestionswithnullhypothesisrejectedarepresented.TheSig.valueshavebeenadjustedbytheBonferronicorrection.
bold:Sig.≤0.05.)
AmbientLight Icon Vibration
Video
Std.Stat. Sig. Std.Stat. Sig. Std.Stat. Sig.
EffectSize Power EffectSize Power EffectSize Power
Attribution—Otherviewers Anime -3.22 0.004 -2.59 0.029 -3.19 0.004
1.330 0.875 1.126 0.751 1.445 0.922
Orchestra -1.93 0.162 -1.50 0.403 -3.05 0.007
0.740 0.411 0.555 0.091 2.045 0.998
IOS Anime -3.31 0.003 -2.46 0.042 -2.32 0.061
1.438 0.920 1.109 0.738 1.026 0.671
Superhero -2.78 0.016 -2.26 0.072 -3.16 0.005
1.274 0.847 1.208 0.807 1.433 0.918
Senseofwatchingwithothers Anime -4.03 0.000 -2.75 0.018 -4.33 0.000
2.601 1.000 1.757 0.984 2.309 1.000
Superhero -2.12 0.102 -2.50 0.037 -3.10 0.006
0.951 0.605 1.261 0.839 1.549 0.952
Orchestra -3.25 0.003 -1.84 0.197 -3.19 0.004
1.574 0.957 1.049 0.690 2.230 0.999
PopMusic -2.39 0.050 -1.35 0.443 -3.00 0.008
1.122 0.748 0.582 0.276 1.521 0.945
videowasinastadiumwiththousandsofpeople.Isawsuchascene maintainedtheirattitudestowardsthisfrisson-sharingfeature.One
andfeltasifIwasalsopresentattheconcert.” exceptionisP27,whowasreluctanttoexpressherselfthroughtradi-
tionaltext-basedfeaturesbutwashappywiththisnewapproach:“I
4.3.2 WillingnesstoSelf-Disclose. Self-disclosureofaffectsisoften
wouldlovetousethisthing,becauseeventually,IhopeIcanletothers
consideredanintimateaction[5].Wealsodiscoveredparticipants’
knowmyfeelingswhenwatchingvideos... Thisapproachseemsto
dissimilarattitudesaboutusingsuchfrissonsharingingeneral,
notrequiremucheffortbeforeotherscanknowmyfeelings.Itfeels
whichindicatedwhethertheyintendedtoestablishconnections
differentfromtryinghardtoexpressmyselfandlettingothersaccept
withotherviewers.Ontheonehand,aroundone-thirdofpartic-
myfeelings.IfItryhardtoexpressmyselfbutothersdon’tempathize
ipantswerewishfullywillingtosharetheirfrissonsmomentsin
withme,Iwillfeelthatmyeffortsarewasted.Butthisnewapproach
thisway(P3,P7,P9,P10,P14,P15,P19,P21,P25,P26,P27,P28,
iseffortless.”
P37,P41)orwouldliketodosowhentheywereinterestedinthe
video(P5,P33,P46),arousedbythevideo(P43),orwantedtowatch
4.4 UsabilityandAppropriateness
thisvideowithothers(P30).Someexplicitlyexpressedtheirwish
todelivertheirexcitementtootherviewerstofosterresonance Inthissection,wecomparedthequestionnaireresponsesofthe
(P7,P43),orbecomeapartofthecommunity(P37).Ontheother threefeedbackdesignsusingthesameapproachasSection4.2.The
hand,someparticipantsdidnotwanttoinitiatesuchsharingatall resultsshowninTable5didnotexhibitmuchsignificantdifference.
(P20,P23,P31,P38,P39,P45),andtheotherparticipantsdidnot Figure7showsthedetailedratings.
mindbutwerenotmotivatedtosharetheirfrissons.Theywere
uninterestedintellingthemasspublicabouttheiraffectiveexpe- 4.4.1 CognitiveLoadandAttention. Overall,participants’prefer-
riencesorreachingresonance(P20,P23,P31,P34,P35,P38,P39, encesvaried,anditwasdifficulttoconcludewhichfeedbackdesign
P40,P44,P45).Somealsofeltthataffectiveinformationistooper- wasbetter.FromTable5,thestatisticalsignificancemainlyoccurred
sonaltosharewithstrangers(P34,P39,P44,P46).P29evenadded, inthecomparisonbetweentheiconandvibrationdesign,where
“Sharingmyfrissonsgivesmethefeelingofbeinggazedatorjudged thevibrationmoresalientlyshowedthechangesintheaudience’s
byothers.” Thesethoughtsalsoledtosomeparticipants’ideaof frissonstates,moreaccessibletoknowtheaudience’scurrentfris-
disclosingfrissonstofriendsonly(P30,P39,P34,P44,P46).They sonstates,moreefficienttouse,andmorefriendlytouseingeneral.
pointedoutthatsharingphysiologicalreactionswithfriendswasa Manyparticipantselaboratedtheircriticismoftheicondesignas
goodwaytostrikeextendeddiscussions(P30,P34),andtheycould itrequiredextraeffortstomovetheireyestothecornerofthe
feelstrongerresonanceandconnectionswiththeirfriendsifthey video(26outof48),anditsometimesmixedupwiththevideo
receivedpositiveresponses(P34,P44). content(P1,P23–24,P28,P29,P33,P45,P47).However,therewere
Fromanotherperspective,moreparticipantssaidtheywould stillparticipantsfavoringtheicondesign,asitwaseasytosee(P13,
liketoturnonthefeedbackofothers’frisson—atleastusingtheir P32)andobviouswhenitssizechanged(P40,P43).
preferreddesign.Itechoedmostparticipants’currentstrategies Thevibrationdesignwaspraisedbymost,withadditionalcom-
ononlinevideoplatforms:despitetheinterestinothers’reactions mentsonitsnovelmulti-modalityuserexperience(P28,P30,P39).
andthoughts,fewerlikedtodisclosetheirfeelings.Majorreasons Nevertheless,someparticipantsthoughtitwasdistracting(P13,
werethelackofmotivation(P2,P20,P22,P23,P27,P34,P35,P36) P27,P40),feltforcedtoperceivethedata(P40)orbeingsupervised
andpreventionofdisagreement(P35,P40,P48).Insuchcases,They (P10),ordislikedhapticfeedbackingeneral(P31,P37).AsvibrationSharingFrissonsamongOnlineVideoViewers CHI’24,May11–16,2024,Honolulu,HI,USA
Table5:Thestatisticsofthe“usability”sectionofthequestionnaire.(Onlythequestionswithnullhypothesisrejectedare
presented.TheSig.valueshavebeenadjustedbytheBonferronicorrection.bold:Sig.≤0.05.)
AmbientLightVSIcon IconVSVibration AmbientLightVSVibration
Questions(shortened)
Std.Stat. Sig. Std.Stat. Sig. Std.Stat. Sig.
EffectSize Power EffectSize Power EffectSize Power
Easytoperceivetransitions 0.82 1.000 -2.64 0.025 -1.82 0.208
0.127 0.094 0.405 0.502 0.273 0.263
Aesthetics -1.41 0.473 3.66 0.001 2.25 0.074
0.825 0.979 0.360 0.415 0.446 0.580
Donolosetrack 1.79 0.219 -3.38 0.002 -1.59 0.335
0.370 0.434 0.556 0.769 0.188 0.149
Efficient 2.03 0.127 -2.92 0.011 -0.89 1.000
0.358 0.411 0.526 0.723 0.157 0.119
Exciting 1.51 0.396 -4.37 0.000 -2.87 0.012
0.355 0.406 0.959 0.996 0.542 0.748
Interesting 1.88 0.182 -3.92 0.000 -2.04 0.124
0.308 0.321 0.871 0.988 0.403 0.498
Leading -0.45 1.000 -2.58 0.030 -2.12 0.101
0.061 0.060 0.470 0.625 0.517 0.708
Too little Just right Too much Strongly Disagree Neutral Strongly Agree
A bit too little A bit too much Disagree Agree
"Just enough" information Minimal cognitive load to understand Intuitive and easy to understand Easy to perceive state transitions
Ambient Light Ambient Light Ambient Light Ambient Light
Icon Icon Icon Icon
Vibration Vibration Vibration Vibration
Aesthetically pleasing Useful and relevant to watching videos Don't lose track Unobtrusive and minimal attention
Ambient Light Ambient Light Ambient Light Ambient Light
Icon Icon Icon Icon
Vibration Vibration Vibration Vibration
Supportive Easy Efficient Clear
Ambient Light Ambient Light Ambient Light Ambient Light
Icon Icon Icon Icon
Vibration Vibration Vibration Vibration
Exciting Interesting Inventive Leading edge
Ambient Light Ambient Light Ambient Light Ambient Light
Icon Icon Icon Icon
Vibration Vibration Vibration Vibration
: The center the better. By default, the right the better.
The icon's semantic meaning is clear and related to frisson
Figure7:Responsestothe“usability”sectionofthequestionnaire.
wassimilartomanyexistinghapticaugmentationofmultimedia fromwatchingvideosasonecriticalfactortoconsider.Otherimpor-
(seeSection4.2.1),thedistractioncouldbeespeciallyseverewhen tantfactorsrelatedtotheusabilityincludedthe(minimal)efforts
itmismatchedthevideo’sflow(P24,P32). todistinguishthefrissondataandthe(minimal)extracognitive
Theambientlightwasthesecondfavorite.Itwasmorevisually loadtonoticeitschanges,despiteparticipants’divergentratings
evidentthantheiconasitspannedalargerarea(P1,P4,P8,P9, foreachdesignonthesefactors.
P11,P14),anditwasnotdistracting(P13,P19,P25,P30,P31)and
visuallyharmonious(P1,P19,P22,P24,P34,P37).However,itstill 4.4.2 SuitabilityforDifferentTypesofVideos. Inadditiontoover-
requiredsomeparticipantstomovetheireyestosee(P16,P21,P35, allcognitiveandattentionalrequirements,participantsalsoheld
P40,P42,P43,P48),andsomesawitasnotevidentenough(P28, varyingopinionsaboutthedesigns’suitabilityfordifferenttypes
P33,P43,P45),ormixed-upwiththevideocontent(P21,P28,P33, ofvideos.Theyfocusedondifferenttraitsofthesamplevideosand
P44,P45,P47). alsopreferreddifferentdesignstomatchthetraits.
Ingeneral,participantsdidnotreportsatietyfromtoomanystim- Takingthetwomashupvideosasanexample,amongthosewho
uli.However,theystillregardedtheamountofattentiondrawn highlightedtheirstrongrhythms,P33likedtheambientlight,P21
andP43likedtheicon,whileP35andP36likedthevibration.WhenCHI’24,May11–16,2024,Honolulu,HI,USA Huangetal.
underscoringtheirrichvisualinformation,P27favoredthetwo oftheuser’sownfrissonspriortosharing(P24),orspecifyingthe
visualdesignsandP37thevibrationForthetwomusicperformance targetstosharewith(P30,P39,P44,P46).
videos,someparticipantspreferredtheambientlightdesignbe- Giventheoverallsocialcueofthisfrisson-sharingfeatureand
causeitresembledtheatmosphereofconcerts(P19,P24,P26,P28, users’mixedattitudestowardsit,wefurtherdelvedintotheratio-
P36),somepreferredvibrationbecauseitresembledtheimpactof nalesbehindusers’differentmindsetsinthenextsection.They
powerfulmusic(P27,P44),ortheaudience’sreactions(P48),orthe eventuallyleadtoasummaryofdesignconsiderationsforfuture
aweinducedbythemusic(P43);somepaidlessvisualattentionto designerstoensuresatisfactoryuserexperiences.
musicalvideos,andthuslikedtoseetheicononthem(P19,P48).
Instead of exhausting the list, we identified two key aspects
5.2 DesignConsiderations
thatdroveparticipants’decisions.Onewasthevideo’stone,which
couldbemagnificent(P33,P35,P44),exciting(P19,P27,P29,P44), 5.2.1 CustomizingtheFrissonFeedbackDesigns. Asdiscussedin
emotional(P2,P5,19),casual(P2,P17,P19,P27),scary(P44,P48),etc. Sections 4.2.1 and 4.4, users may have diverse opinions on the
Theotherwasthevideo’scontent,whichcouldbeplotsandtwists understandabilityandusabilityofdifferentfrissonfeedbackde-
(P18,P22,P28,P42,P44,P46–47),artperformances(P4–5,P24,P30, signs.Thisphenomenonunderscorestheimportanceofproviding
P32,P35,P40–41).competitions(P1,P25,P35,P37),comedy(P7, differentmodalitiesandencodingsoftheaudience’sfrissondata
P29),etc.Theaspectsandtraitsofinterestshallassistdesignersin to suitdifferent users’ tastes. We furtheridentified threemajor
clusteringandinferringspecificusers’preferences. purposesofusingthisfrisson-sharingfeaturefromparticipants’
comments,whichalsoechoespreviousliteratureonmultimedia-
5 DISCUSSION inducedfrissons[29].1)Tofeelthedata—seekingresonance
andthesenseof“watchingtogether”.Somepeopleexperience
5.1 SharingFrissonsasSocialInteractions
strongpsycho-physiologicalresponseswhentheyperceivedeep
Inourstudy,weverifiedthatfrissonsarecapableofactingasan empathyoraffectivecontagion[29].Similarlyinourfindings,some
objectiveandmeasurableproxyforusers’affectivestates.Further- participantsareheartfeltlycuriousaboutotherviewers’feelings
more,detectingandsharingfrissonscanbeaneffectiveaffective andopentoestablishingconnectionswithothers.Theymayfeel
communicationchannelduringmediaconsumptionsuchaswatch- happywhenresonancewithotherviewersoccurs(P7,P19,P22,
ingonlinevideos.Foronething,peoplecaninterprettheaffective P26,P28,P37,P42,P43,P44)andalsosociallyconnected[34].Inthis
information embedded in frissons relatively easily. For another, case,thefrissonfeedbackshallhaveanintuitivereferencetothe
physiologicalsensorscancapturefrissonwithoutadditionalefforts feelingoffrissons(P43,P44).2)Tousethedata—augmenting
ofmanualinput.Ultimately,presentingtheaudience’soverallfris- thevideo-watchingexperience.Someparticipantsultimately
sondatacancreateasenseofwatchingtogetherwithothersand wanttoenhancetheirownuserexperienceviatheadditionalstim-
facilitateasynchronousaffectivecontagionamongtheviewers. uli.Thisgoalisconsistenttoanotherfrissonmechanism:strong
Fromparticipants’furtherelaborationsoftheiruserexperiences, sensory stimuli [29]. Those participants may be aware that the
itisnoteworthythatsharingaffectiveinformation,includingfris- stimuliaregeneratedfromothers’physiologicalreactions,butthey
sons,isregardedbysomeparticipantsasaself-disclosureactivity, donotseekaprofoundsocialinterpretationoftheinformation.To
eventhoughthedatatheyshareiscombinedwithothers’intoan them,thefrissondatamaybeoflittledifferencefromotherdata
unidentifiableoverviewofalargergroup.Suchamindsetallows sources,suchasthevolume,therhythm,orhandcrafteddataby
ustoexplainparticipants’discussionsontheirwillingnesstoshare thevideo’sauthor.Inthiscase,thefrissonfeedbackcanbemore
theirfrissondata.Someparticipantsareespeciallyconcernedabout intense,creatingastrongersensoryimpression.Previousworks
thenegativeimpactsofsharingsuchdata,likestirringupunneces- ofthermo-haptic stimulus[27, 31, 35],shall bealsouseful here
sarydisagreement(P40)orbeingjudgedbyothers(P24,P29)[2]. becausetheyintendedtosynthesizeadditionalfrissons.3)Toana-
Thewillingnesstoself-discloseisalsomoderatedbythesocialtie lyzethedata—overviewingtheaudience’sreactions.Some
withtheotherparty[5,46,78],theperceivedidentifiabilityofthe participantsliketoputonananalyticalmindset,andtheyareespe-
data[5,46,78],andtheperceivedintimacyofthecontent[46].This ciallyinterestedinseeingtheoverallreal-timeaffectivestatesof
echoesotherconcernsaboutsharingfrissondatawithcomplete theaudiencemembers.Theywanttousethisdatatonavigateto
strangers(P35)andfrissonexperiencesasprivacy(P34). partsofthecontentthatareaestheticallyarousingortounderstand
Ontheothersideofthecoinarepositivecommentslikethe theaestheticvaluesofthevideobypayingmoreattentiontoother
non-identifiabilityofaggregateddata(P7,P29)andtheprevention people’sfrissonmoments.Inthelongrun,suchinformationmay
ofuncomfortablemessagesinnon-text-basedcommunication(P10). enhancetheirownfrissonsinducedbyaestheticappraisal[29].In
Self-disclosureisalsoinfluencedbytheperceivedusefulnessof thiscase,designerscanprovidemoreanalytical,dashboard-like
thedata[66]andissometimesusedstrategicallytoreachsocial visualizationsofthedata(P32,P40,P45)withevidentmarksof
goals[53].Wecanalsoidentifysimilarrationalesamongthosewho “howlargeisthelargest”(P32,P40).
arewillingtosharetheirdata,liketobecome“apartofthegroup” Notethatevenunderthesamepurpose,usersmaystillhave
(P37)andtobringstrongeraffectiveexperiencestootherviewers divergentpreferencesforthemodalitiesandencodingsofthefris-
(P7,P43).Suchdebatesaremorepresentonthesender’sside,which sonfeedbackduetoaestheticpreferences,theattentiondemands,
trulyreflectthesalientsocialcueofthisaffectivecommunication and/orthecurrentbalancebetweensocialneedsandimmersionin
channel.Butitalsocallsforusers’controloverthesharingaction, thevideo.Whetherthefeedbacksuitstheirpreferencesmayalso
likeatoggleforsensingandsharing(P34),aretrospectiveview influencetheirperceptionofthesocialdistancewithotherviewersSharingFrissonsamongOnlineVideoViewers CHI’24,May11–16,2024,Honolulu,HI,USA
andtheirownaffectiveexperienceofwatchingonlinevideos(P15, ondigitalplatforms.Second,apartfromsharingwithamasscrowd,
P20,P42,P44).Therefore,designersshouldalsoallowanappro- anotherusescenariocanberemoteintimatesharing[52,80]to
priatedegreeoffeaturecustomization,sothatuserscanfindtheir maintaincloserelationships.Asisalsomentionedbyouruserstudy
favoritewaytoconsumethedata. participants,suchafrisson-sharingfeature,whetherasynchronous
orsynchronous,promotesan“accompaniedwatching”experience
5.2.2 MitigatingPotentialNegativeImpactsonAffectiveExperience. (P26,P30),andsomeofthemexpressedparticularinterestinsharing
Despitetheimprovementintheefficiencyofaffectivecommuni- withfriends,familymembers,orromanticpartners(P30,P34,P39,
cation,therearemomentswhenusers’affectiveexperiencesare P44,P46).Third,theauxiliarynatureofourdesignsalsoinspired
adverselyinfluenced,especiallywhentheusers’ownmomentsof someparticipantstoimaginesharingphysiologicalresponsesto
frissonsoremotionalarousalcoincidewithtroughsofthedata,or multimediacontentonsocialmediasuchasX(formerlyTwitter)
viceversa.Forusersthatfeelthedata,itmaytriggernegative andInstagram(P1,P17,P19).Similartosharingphotosonsocial
emotionsofbeingnotunderstood,confused,orself-skeptical(see media[48],thisshallenablerichernon-collectiveandretrospective
Section4.2.2).Forusersthatusethedata,itmayalsotriggerneg- annotationsandnarrationsofthesharers’pastexperiencesand
ativeuserexperienceslikeinterruptionoftheirarousalandfalse havemoreprofoundsocialeffects.Fourth,thesensor-basedand
expectationsofthefunctionality(seeSection4.2.1).Therefore,it effortlessaffectivesharingisalsobeneficialtomixedrealityand
canbeplausibletoavoidsuchnegativeimpactsbyonlyshowing metaverseapplications,becausetheautomaticdetectionfostersa
thedatapeakswhenasufficientlylargeportionoftheaudience moreimmersiveuserexperience[54]andtheaffectivecommuni-
havefrissons(P25),oronlywhenthepeaksmatchtheuser’sown cationchannelmakesupforthemissingsocialcuesinducedfrom
frissons(whicharedetectedinrealtime)(P46). physiologicalinformation[51].
However,manyparticipantswerenot botheredbysuch“mis-
matching”moments,andsomeespeciallypraisedtheauthenticity 5.3.2 Commercial Feasibility. We initially planned to use com-
ofthefeedback(P10,P42,P47).Andforuserswhoanalyzethe mercialsmartwearabledevicesforbiosignalsensingandhaptic
data,itisalsoessentialtoreflecttherealdata.Hence,designers feedback,becauseitcouldbestsimulatethepossiblereal-world
mayallowuserstocontroltheaforementionedfeature. deploymentofthefrisson-sharingfeatureandeliminatethepoten-
tialdiscomfortofwearingtailor-madesensors.However,although
5.2.3 PrivacyConcerns. Althoughbiosignaldataandtheirderived EDAsensorshaveappearedinrecentgenerationsofcommercial
affectiveinformationissometimesconsideredprivate[40,41],few devicessuchasFitBittrackers[20],relevantAPIsforEDAdata
participantsexpressedprivacyconcernsregardingthisnewaffec- acquisitionareyettobeopenedtogeneraldevelopers.Wethus
tivecommunicationchannelinourstudybecausewemaintained usedcustomizedsensingandvibrationmodulesinsteadforthis
fulldatatransparencyanduseragencyintheprocess.However, studywhileretainingaboundaryofourdesignspaceaccording
theylaidouttwospecificrequirementsaboutcontributingtheir tothefeasibilityofimplementingthefeaturesonexistingsmart
frissondataonreal-worldonlinevideoplatforms.First,strictdata wearables.Inspiteofthis,theexistenceofEDAsensorsonsmart
managementregulationsaredesiredonwhateverpartythatwould wearables indicates that real-time frisson sensing is technically
host the frisson-sharing service (e.g., the online video platform applicable.Thesensordata,togetherwiththevibrationcontrol,
itselforathird-partyplatformthataddstoit).Itmustrefrainfrom canbecommunicatedviaBluetooth.Plus,thedevices’batterylife
monetizingusers’physiologicaldata(P30,P39)orstoringitwith willnotbesignificantlyaffected,asEDAsensorsdonotconsume
personalidentityattached(P26,P27).Also,itshouldinformofwhat muchpower[44],andthesensorsareonlyturnedonduringthe
dataiscollected(P1,P46).Second,participantsalsorequire“so- periodofanonlinevideo.Regardingthehapticoutputmodule,we
cialprivacy”—controllingwhenandtowhomtheywanttoshare decidedtoimplementthevibrationfeedbackonusers’fingertipsin
theirfrissondatatopreventnegativesocialconsequences.Thisis ourstudyduetoparticipants’concernsaboutmistakingvibration
elaboratedinSections4.3.2and5.1.Ourcurrentdesignprovides feedbackforpushnotifications.Torealizefrisson-relatedvibration
suchaffordancesviacompleteusercontrolofboththephysical feedbackonsmartwatches,designersshouldtrytodistinguishthe
sensingdevicesandtheon/offoffrissonsharingonvideoplatforms. vibrotactilepatternsfrompushnotifications[67].
Itisalsosuggestedthatuserscanreviewtherecordeddatabefore
publishingit(P24). 5.4 FutureResearchDirections
Inthissection,weproposeseveralfutureresearchdirectionsfor
5.3 Generalizability
frisson-basedaffectivecommunication.
5.3.1 GeneralizabilitytoOtherScenarios. Inthispaper,weposi- Concerning the impact of sharing affective signals, it would
tion sharingfrissons ononline videoplatforms asan effortless, beinterestingtoseewhetherandhowusers’ownphysiological
asynchronous,andauxiliaryaffectivecommunication,whichac- responsestothevideocontentareinfluencedbyotherviewers’
companiesindividualexperiencesofmediaconsumption.Assuch, frissondata.Itwouldprovideamorecomprehensiveviewofphysi-
itcanbeviewedasanalternativeway(comparedtoconventional ologicalsynchronyandaffectivecontagion,andwhethertheactual
methods,e.g.,comments)toengagewithotherusersofonlineplat- effectdiffersacrossdesigns.Wedidnotconductthisanalysisinour
formsandcanbegeneralizedtoabroadrangeofusagescenarios within-subjectstudybecauseitwouldhaveinvolvedwatchingthe
inthisregard.First,ourdesignscanbeeasilytransferredtoother samevideomultipletimes(withfrissonsharingonandoff),which
(asynchronousandcollective)onlinemediaappreciationactivities wouldbelikelytointroduceaestheticfatigueandinfluencedthe
suchaslisteningtomusic,readingbooks,andplayingvideogames result[61].Therefore,wereturnedtoself-reportedphysiologicalCHI’24,May11–16,2024,Honolulu,HI,USA Huangetal.
andemotionalchangesintheinterview.Nevertheless,suchanaly- derived three designs of presenting the audience’s frisson data
sesmaybepossibleinlarger-scale,between-subjectfieldstudies withminimalattentionrequirementfromasetofdesignactivities,
deployedoncommercialsmartwearables(seeSection5.3.2).Users’ and we evaluated them in a within-subject user study with 48
biosignaldatamayalsorevealpotentialemotionsaturationafter participants.
experiencingtoomanyfrissonsaswellaswhetherthesizeofthe Throughthisresearch,weverifiedthecapabilityoffrissonshar-
audiencehasanimpactontheirexperience. ingasanalternativeandsupplementarywaytoaffectivelyengage
Anothertopiciswhetheruserscanidentifytheauthenticityof withotherusersandconveylightweightsocialcues.Ourdeploy-
thefrissondata.Previousworkhasfoundthatsharingforgedheart mentononlinevideoplatformsdemonstratedtheuseofthisaf-
rates in collaborative virtual environments can influence users’ fectivecommunicationchannelas“spontaneous”reactionswhen
perceptionofothers’affectivestates[15].Itisinterestingtoseeif usersengageinthesameactivityatdifferentspacesandtimes.We
viewers—especiallythosewhofeelthedata—areaffectedby alsoattainedadeeperunderstandingofhowpeopleperceivethis
handcraftedfakefrissondata,intermsoftheirownexperiences newsupplementary,non-obtrusive,andauthenticcommunication
andtheperceivedsocialrelationshipwithothers.Fromthesenders’ channel,andwederivedseveraldesignconsiderationsaccordingly.
perspective,sometimespeopledonotwantto“beauthentic”on- Weencouragedfutureinvestigationintosuchasynchronous,aux-
line[28];therefore,researcherscaninvestigatewhethercertain iliary,andaffectivebiosignalsharingforotherscenarios,aswell
designdecisionsofthiscommunicationchannelmayleadusersto asexploringaffectiveuseofphysiologicalinformationinextended
fakefrissondata. formatsanditspotentialimpactonmediaconsumption.
Fromtheperspectiveofonlinevideoplatforms,theadditional
communicationchannelandtheaugmenteduserexperiencemay ACKNOWLEDGMENTS
alsoalterusers’browsinghabits.Theacquisitionofempatheticor
ThisresearchprojectisfundedbytheSeedfundoftheBigDatafor
sensorysatisfactionmayresultinasensationseekingprocess[60]
Bio-IntelligenceLaboratory(Z0428)fromTheHongKongUniver-
andaninclinationforfrisson-provokingvideos.Itisleftforfuture
sityofScienceandTechnology.
investigationswhethertheviewercommunitywillformapositive
trendofvideocommentingculture,oritwillnegativelyhomoge-
REFERENCES
nizethecontentononlinevideoplatformsintoaconcentrationof
sensorystimulation. [1] SabaAhsan,VarunSingh,andJörgOtt.2014.CharacterizingInternetVideofor
Large-scaleActiveMeasurements. arXiv:1408.5777[cs] http://arxiv.org/abs/
1408.5777
5.5 LimitationandFutureWork [2] NazaninAndalibi.2020.Disclosure,Privacy,andStigmaonSocialMedia:Examin-
ingNon-DisclosureofDistressingExperiences.ACMTransactionsonComputer-
Therearestillsomelimitationsinthisstudy.Inourdesignprocess HumanInteraction27,3(May2020),18:1–18:43. https://dl.acm.org/doi/10.1145/
andtheuserstudy,wemainlytargetedyoungadults(aged18–30). 3386600
[3] ArthurAron,ElaineN.Aron,andDannySmollan.1992.InclusionofOtherin
Also,therecruitmentwithinalocaluniversitylimitedthecoverage theSelfScaleandtheStructureofInterpersonalCloseness.JournalofPersonality
ofparticipants’culturalbackgroundsandregionaluserhabitsof andSocialPsychology63,4(Oct.1992),596–612. http://doi.apa.org/getdoi.cfm?
doi=10.1037/0022-3514.63.4.596
onlinevideoplatforms.Furtherstudiescanextendtoabroader
[4] IlhanAslan,AndreasSeiderer,ChiTaiDang,SimonRädler,andElisabethAndré.
rangeofuserswithdifferentagesandculturalbackgrounds. 2020.PiHearts:ResonatingExperiencesofSelfandOthersEnabledbyaTangi-
Weacknowledgethatseveralinevitablesubjectivedesigndeci- bleSomaestheticDesign.InProceedingsofthe2020InternationalConferenceon
MultimodalInteraction(ICMI’20).AssociationforComputingMachinery,New
sionsweremadeduringthedesignprocessandthechoiceofonline
York,NY,USA,433–441. https://doi.org/10.1145/3382507.3418848
videos.Forthedesign,wetriedtocondenseideasandthoughts [5] JinYeongBak,SuinKim,andAliceOh.2012.Self-DisclosureandRelationship
intothemostappropriatedesignsviaamulti-stagedesignprocess, StrengthinTwitterConversations.InProceedingsofthe50thAnnualMeetingof
theAssociationforComputationalLinguistics:ShortPapers-Volume2(ACL’12).
butparticipants’preferencesmaystillbebiasedbytheirpastex- AssociationforComputationalLinguistics,USA,60–64.
periences,culturalbackgrounds,andotherpersonalfactors.For [6] ScottBannister.2019. DistinctVarietiesofAestheticChillsinResponseto
Multimedia.PLoSONE14,11(Nov.2019),e0224974. https://www.ncbi.nlm.nih.
the choice of online videos, assuming that the frisson informa-
gov/pmc/articles/PMC6855651/
tionismostusefulforarousingandfrisson-triggeringvideos,we [7] MathiasBenedekandChristianKaernbach.2011.PhysiologicalCorrelatesand
selectedvideosbasedonpreviousliteratureandresearchers’cross- EmotionalSpecificityofHumanPiloerection.BiologicalPsychology86,3(March
2011),320–329. https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC3061318/
validation.Althoughitisoutofthispaper’sscopetodiscusswhich
[8] MathiasBenedek,BarbaraWilfling,ReingardLukas-Wolfbauer,BjörnH.Katzur,
genresofvideostriggerthemostepisodesoffrissonsorarethe andChristianKaernbach.2010. ObjectiveandContinuousMeasurementof
mostsuitableforthesefrisson-sharingdesigns,weareawareofthe Piloerection.Psychophysiology47,5(Sept.2010),989–993. https://doi.org/10.
1111/j.1469-8986.2010.01003.x
possibilityofleavingoutsomevideoswhereusersmaybeinterested [9] AlbertoBetella,RiccardoZucca,RyszardCetnarski,AlbertoGreco,Antonio
insharingtheirfrissonswhilewatchinginourstudy.Therefore,we Lanatà,DanieleMazzei,AlessandroTognetti,XerxesD.Arsiwalla,PedroOmedas,
DaniloDeRossi,andPaulF.M.J.Verschure.2014.InferenceofHumanAffective
encouragefutureexplorationofaffectivefrissonfeedbackdesign
StatesfromPsychophysiologicalMeasurementsExtractedunderEcologically
ondifferentmodalitiesandencodings,withmoregenresofvideos ValidConditions.FrontiersinNeuroscience8(2014),286. https://doi.org/10.3389/
andforusersfromdiverseculturalbackgrounds. fnins.2014.00286
[10] YueChen,QinGao,andPei-LuenPatrickRau.2017.WatchingaMovieAloneyet
Together:UnderstandingReasonsforWatchingDanmakuVideos.International
6 CONCLUSION JournalofHuman–ComputerInteraction33,9(Sept.2017),731–743. https://doi.
org/10.1080/10447318.2017.1282187
Inthispaper,weproposeanaffectivecommunicationapproach [11] YuChen,XiaojuanMa,AlfredoCerezo,andPearlPu.2014. Empatheticons:
DesigningEmotionAwarenessToolsforGroupRecommenders.InProceedingsof
ononlinevideoplatformsthatsenses,aggregates,andpresents
theXVInternationalConferenceonHumanComputerInteraction(Interacci&#xf3;n
viewers’frissonswhilewatchingvideosasynchronously.Wehave ’14).AssociationforComputingMachinery,NewYork,NY,USA,1–8. https:SharingFrissonsamongOnlineVideoViewers CHI’24,May11–16,2024,Honolulu,HI,USA
//dl.acm.org/doi/10.1145/2662253.2662269 [31] YanHe,GeorgeChernyshov,JiawenHan,DingdingZheng,RagnarThomsen,
[12] V.S.ChouhanandS.S.Mehta.2007.TotalRemovalofBaselineDriftfromECG DannyHynds,MuyuLiu,YuehuiYang,YulanJu,YunSuenPai,KoutaMi-
Signal.In2007InternationalConferenceonComputing:TheoryandApplications namizawa,KaiKunze,andJamieA.Ward.2022. FrissonWaves:Exploring
(ICCTA’07).512–515. https://doi.org/10.1109/ICCTA.2007.126 AutomaticDetection,TriggeringandSharingofAestheticChillsinMusicPerfor-
[13] MitchellC.ColverandAmaniEl-Alayli.2016. GettingAestheticChillsfrom mances.ProceedingsoftheACMonInteractive,Mobile,WearableandUbiquitous
Music:TheConnectionbetweenOpennesstoExperienceandFrisson.Psychology Technologies6,3(Sept.2022),118:1–118:23. https://dl.acm.org/doi/10.1145/
ofMusic44,3(May2016),413–427. https://doi.org/10.1177/0305735615572358 3550324
[14] DanielG.Craig.2005.AnExploratoryStudyofPhysiologicalChangesduring [32] CarolinaHerrandoandEfthymiosConstantinides.2021.EmotionalContagion:
“Chills”InducedbyMusic. MusicaeScientiae9,2(July2005),273–287. https: ABriefOverviewandFutureDirections.FrontiersinPsychology12(July2021),
//doi.org/10.1177/102986490500900207 712606. https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC8322226/
[15] ArindamDey,HaoChen,AshkanHayati,MarkBillinghurst,andRobertW.Lin- [33] NouraHowell,GregNiemeyer,andKimikoRyokai.2019.Life-AffirmingBiosens-
deman.2019.SharingManipulatedHeartRateFeedbackinCollaborativeVirtual inginPublic:SoundingHeartbeatsonaRedBench.InProceedingsofthe2019
Environments.In2019IEEEInternationalSymposiumonMixedandAugmented CHIConferenceonHumanFactorsinComputingSystems(CHI’19).Association
Reality(ISMAR).248–257. https://doi.org/10.1109/ISMAR.2019.00022 forComputingMachinery,NewYork,NY,USA,1–16. https://doi.org/10.1145/
[16] ArindamDey,HaoChen,ChangZhuang,MarkBillinghurst,andRobertW. 3290605.3300910
Lindeman.2018.EffectsofSharingReal-TimeMulti-SensoryHeartRateFeed- [34] TristenK.InagakiandNaomiI.Eisenberger.2013.SharedNeuralMechanisms
backinDifferentImmersiveCollaborativeVirtualEnvironments.In2018IEEE UnderlyingSocialWarmthandPhysicalWarmth.PsychologicalScience24,11
InternationalSymposiumonMixedandAugmentedReality(ISMAR).165–173. (Nov.2013),2272–2280. https://doi.org/10.1177/0956797613492773
https://doi.org/10.1109/ISMAR.2018.00052 [35] AbhinandanJain,FelixSchoeller,EmilieZhang,andPattieMaes.2022.Frisson:
[17] AidanD’Souza,BerndPloderer,MadisonKlarkowski,andPetaWyeth.2018.Aug- LeveragingMetasomaticInteractionsforGeneratingAestheticChills.InINTER-
mentingCo-LocatedSocialPlaywithBiofeedback:AnInteractionalApproach. NATIONALCONFERENCEONMULTIMODALINTERACTION.ACM,Bengaluru
InProceedingsofthe2018AnnualSymposiumonComputer-HumanInteractionin India,148–158. https://dl.acm.org/doi/10.1145/3536221.3556626
Play(CHIPLAY’18).AssociationforComputingMachinery,NewYork,NY,USA, [36] JinaKim,Young-WooPark,andTek-JinNam.2015.BreathingFrame:AnInflatable
113–125. https://doi.org/10.1145/3242671.3242679 FrameforRemoteBreathSignalSharing.InProceedingsoftheNinthInternational
[18] AbdallahElAli,EkaterinaR.Stepanova,ShalviPalande,AngelikaMader,Pablo ConferenceonTangible,Embedded,andEmbodiedInteraction(TEI’15).Association
Cesar,andKasparJansen.2023.BreatheWithMe:ExploringVisualandVibrotac- forComputingMachinery,NewYork,NY,USA,109–112. https://doi.org/10.
tileDisplaysforSocialBreathAwarenessduringColocated,CollaborativeTasks. 1145/2677199.2680606
InExtendedAbstractsofthe2023CHIConferenceonHumanFactorsinComputing [37] JaeminKim,DaeGeonSeo,andYoung-HoCho.2014.AFlexibleSkinPiloerection
Systems.ACM,HamburgGermany,1–8. https://dl.acm.org/doi/10.1145/3544549. MonitoringSensor.In2014IEEESENSORS.847–850. https://doi.org/10.1109/
3585589 ICSENS.2014.6985132
[19] MilouA.Feijt,JoyceH.D.M.Westerink,YvonneA.W.DeKort,andWijnandA. [38] DonghoKoo,Tania(Tee)C.O’Neill,SalihBerkDinçer,HinKwan(Billy)Kwok,
IJsselsteijn.2021.SharingBiosignals:AnAnalysisoftheExperientialandCom- andFeliciaRenelus.2022.ImmersiveEmotions:TranslatingEmotionsIntoVisu-
municationPropertiesofInterpersonalPsychophysiology.Human–Computer alization.InAdjunctPublicationofthe24thInternationalConferenceonHuman-
Interaction0,0(July2021),1–30. https://doi.org/10.1080/07370024.2021.1913164 ComputerInteractionwithMobileDevicesandServices.ACM,VancouverBC
[20] Fitbit,Inc.[n.d.].StressManagement|FitbitTechnology. https://www.fitbit. Canada,1–4. https://dl.acm.org/doi/10.1145/3528575.3551430
com/global/us/technology/stress [39] SueyoonLee,AbdallahElAli,MaartenWijntjes,andPabloCesar.2022.Under-
[21] JérémyFrey,MayGrabli,RonitSlyper,andJessicaR.Cauchard.2018. Breeze: standingandDesigningAvatarBiosignalVisualizationsforSocialVirtualReality
SharingBiofeedbackthroughWearableTechnologies.InProceedingsofthe2018 Entertainment.InProceedingsofthe2022CHIConferenceonHumanFactorsin
CHIConferenceonHumanFactorsinComputingSystems(CHI’18).Association ComputingSystems(CHI’22).AssociationforComputingMachinery,NewYork,
forComputingMachinery,NewYork,NY,USA,1–12. https://doi.org/10.1145/ NY,USA,1–15. https://doi.org/10.1145/3491102.3517451
3173574.3174219 [40] FannieLiu,LauraDabbish,andGeoffKaufman.2017. CanBiosignalsBeEx-
[22] SandraGarridoandJenniferMacritchie.2020.AudienceEngagementwithCom- pressive?HowVisualizationsAffectImpressionFormationfromSharedBrain
munityMusicPerformances:EmotionalContagioninAudiencesofa‘pro-Am’ Activity.ProceedingsoftheACMonHuman-ComputerInteraction1,CSCW(Dec.
OrchestrainSuburbanSydney. MusicaeScientiae24,2(June2020),155–167. 2017),71:1–71:21. https://doi.org/10.1145/3134706
https://doi.org/10.1177/1029864918783027 [41] FannieLiu,LauraDabbish,andGeoffKaufman.2017.SupportingSocialInter-
[23] GergerGernot,MatthewPelowski,andHelmutLeder.2018.Empathy,Einfühlung, actionswithanExpressiveHeartRateSharingApplication.Proceedingsofthe
andAestheticExperience:TheEffectofEmotionContagiononAppreciationof ACMonInteractive,Mobile,WearableandUbiquitousTechnologies1,3(Sept.2017),
RepresentationalandAbstractArtUsingfEMGandSCR.CognitiveProcessing19, 77:1–77:26. https://doi.org/10.1145/3130943
2(May2018),147–165. https://doi.org/10.1007/s10339-017-0800-2 [42] FannieLiu,ChunjongPark,YuJiangTham,Tsung-YuTsai,LauraDabbish,Geoff
[24] AvramGoldstein.1980.ThrillsinResponsetoMusicandOtherStimuli.Physiolog- Kaufman,andAndrésMonroy-Hernández.2021.SignificantOtter:Understanding
icalPsychology8,1(March1980),126–129. https://doi.org/10.3758/BF03326460 theRoleofBiosignalsinCommunication.InProceedingsofthe2021CHIConfer-
[25] Google LLC. [n.d.]. Human Computer Interaction - Google Scholar Met- enceonHumanFactorsinComputingSystems(CHI’21).AssociationforComputing
rics. https://scholar.google.com/citations?view_op=top_venues&hl=en&vq= Machinery,NewYork,NY,USA,1–15. https://doi.org/10.1145/3411764.3445200
eng_humancomputerinteraction [43] ZhicongLu,HaijunXia,SeongkookHeo,andDanielWigdor.2018.YouWatch,
[26] JiajingGuoandSusanR.Fussell.2020.APreliminaryStudyofEmotionalCon- YouGive,andYouEngage:AStudyofLiveStreamingPracticesinChina.In
tagioninLiveStreaming.InConferenceCompanionPublicationofthe2020on Proceedingsofthe2018CHIConferenceonHumanFactorsinComputingSystems
ComputerSupportedCooperativeWorkandSocialComputing(CSCW’20Com- (CHI’18).AssociationforComputingMachinery,NewYork,NY,USA,1–13.
panion).AssociationforComputingMachinery,NewYork,NY,USA,263–268. https://doi.org/10.1145/3173574.3174040
https://doi.org/10.1145/3406865.3418309 [44] E.LuharukaandR.X.Gao.2002. AMicrocontroller-BasedDataLoggerfor
[27] A.J.H.Haar,A.Jain,F.Schoeller,andP.Maes.2020.AugmentingAestheticChills PhysiologicalSensing.InIMTC/2002.Proceedingsofthe19thIEEEInstrumentation
UsingaWearableProsthesisImprovesTheirDownstreamEffectsonRewardand andMeasurementTechnologyConference(IEEECat.No.00CH37276),Vol.1.175–180
SocialCognition.ScientificReports10,1(Dec.2020),21603. https://www.nature. vol.1. https://ieeexplore.ieee.org/abstract/document/1006836
com/articles/s41598-020-77951-w [45] XiaojuanMaandNanCao.2017.Video-BasedEvanescent,Anonymous,Asyn-
[28] OliverL.Haimson,TianxiaoLiu,BenZefengZhang,andShanleyCorvite.2021. chronousSocialInteraction:MotivationandAdaptiontoMedium.InProceedings
TheOnlineAuthenticityParadox:WhatBeing"Authentic"onSocialMedia ofthe2017ACMConferenceonComputerSupportedCooperativeWorkandSocial
Means,andBarrierstoAchievingIt.ProceedingsoftheACMonHuman-Computer Computing(CSCW’17).AssociationforComputingMachinery,NewYork,NY,
Interaction5,CSCW2(Oct.2021),423:1–423:18. https://dl.acm.org/doi/10.1145/ USA,770–782. https://dl.acm.org/doi/10.1145/2998181.2998256
3479567 [46] XiaoMa,JeffHancock,andMorNaaman.2016.Anonymity,IntimacyandSelf-
[29] LukeHarrisonandPsycheLoui.2014.Thrills,Chills,Frissons,andSkinOrgasms: DisclosureinSocialMedia.InProceedingsofthe2016CHIConferenceonHuman
TowardanIntegrativeModelofTranscendentPsychophysiologicalExperiences FactorsinComputingSystems(CHI’16).AssociationforComputingMachinery,
inMusic.FrontiersinPsychology5(2014). https://www.frontiersin.org/articles/ NewYork,NY,USA,3857–3869. https://dl.acm.org/doi/10.1145/2858036.2858414
10.3389/fpsyg.2014.00790 [47] JenniferMankoff,AnindK.Dey,GaryHsieh,JulieKientz,ScottLederer,and
[30] MariamHassib,DanielBuschek,PawełW.Wozniak,andFlorianAlt.2017. MorganAmes.2003.HeuristicEvaluationofAmbientDisplays.InProceedings
HeartChat:HeartRateAugmentedMobileChattoSupportEmpathyandAware- oftheSIGCHIConferenceonHumanFactorsinComputingSystems(CHI’03).
ness.InProceedingsofthe2017CHIConferenceonHumanFactorsinComputing AssociationforComputingMachinery,NewYork,NY,USA,169–176. https:
Systems(CHI’17).AssociationforComputingMachinery,NewYork,NY,USA, //dl.acm.org/doi/10.1145/642611.642642
2239–2251. https://doi.org/10.1145/3025453.3025758CHI’24,May11–16,2024,Honolulu,HI,USA Huangetal.
[48] JenniferMarlowandLauraDabbish.2011.PhotoSharinginDiverseDistributed [67] OliverS.Schneider,HastiSeifi,SalmaKashani,MatthewChun,andKaronE.
Teams.InProceedingsoftheACM2011ConferenceonComputerSupportedCoop- MacLean.2016.HapTurk:CrowdsourcingAffectiveRatingsofVibrotactileIcons.
erativeWork(CSCW’11).AssociationforComputingMachinery,NewYork,NY, InProceedingsofthe2016CHIConferenceonHumanFactorsinComputingSystems
USA,317–320. https://doi.org/10.1145/1958824.1958872 (CHI’16).AssociationforComputingMachinery,NewYork,NY,USA,3248–3260.
[49] MoïraMikolajczak,SophieBrasseur,andCaroleFantini-Hauwel.2014.Measuring https://dl.acm.org/doi/10.1145/2858036.2858279
IntrapersonalandInterpersonalEQ:TheShortProfileofEmotionalCompetence [68] MartinSchrepp,AndreasHinderks,andJörgThomaschewski.2017.Designand
(S-PEC). PersonalityandIndividualDifferences65(July2014),42–46. https: EvaluationofaShortVersionoftheUserExperienceQuestionnaire(UEQ-S).
//www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0191886914000439 InternationalJournalofInteractiveMultimediaandArtificialIntelligence4,6(2017),
[50] HyeryungChristineMinandTek-JinNam.2014.BiosignalSharingforAffective 103. http://www.ijimai.org/journal/node/1838
Connectedness.InCHI’14ExtendedAbstractsonHumanFactorsinComputing [69] NathanSemertzidis,MichaelaScary,JoshAndres,BrahmiDwivedi,YutikaChan-
Systems(CHIEA’14).AssociationforComputingMachinery,NewYork,NY,USA, drashekharKulwe,FabioZambetta,andFlorianFloydMueller.2020. Neo-
2191–2196. https://doi.org/10.1145/2559206.2581345 Noumena:AugmentingEmotionCommunication.InProceedingsofthe2020
[51] ClaraMoge,KatherineWang,andYoungjunCho.2022.SharedUserInterfaces CHIConferenceonHumanFactorsinComputingSystems(CHI’20).Association
ofPhysiologicalData:SystematicReviewofSocialBiofeedbackSystemsand forComputingMachinery,NewYork,NY,USA,1–13. https://doi.org/10.1145/
ContextsinHCI.InProceedingsofthe2022CHIConferenceonHumanFactorsin 3313831.3376599
ComputingSystems(CHI’22).AssociationforComputingMachinery,NewYork, [70] PaulJ.SilviaandEmilyC.Nusbaum.2011. OnPersonalityandPiloerection:
NY,USA,1–16. https://doi.org/10.1145/3491102.3517495 IndividualDifferencesinAestheticChillsandOtherUnusualAestheticExperi-
[52] KristinNeidlinger,KhietP.Truong,CatyTelfair,LoeFeijs,EdwinDertien,and ences.PsychologyofAesthetics,Creativity,andtheArts5,3(Aug.2011),208–214.
VanessaEvers.2017.AWElectric:ThatGaveMeGoosebumps,DidYouFeelItToo?. http://doi.apa.org/getdoi.cfm?doi=10.1037/a0021914
InProceedingsoftheEleventhInternationalConferenceonTangible,Embedded, [71] JaimeSnyder,MarkMatthews,JacquelineChien,PamaraF.Chang,EmilySun,
andEmbodiedInteraction(TEI’17).AssociationforComputingMachinery,New SaeedAbdullah,andGeriGay.2015.MoodLight:ExploringPersonalandSocial
York,NY,USA,315–324. https://dl.acm.org/doi/10.1145/3024969.3025004 ImplicationsofAmbientDisplayofBiosensorData.InProceedingsofthe18th
[53] JuliaOmarzu.2000.ADisclosureDecisionModel:DeterminingHowandWhen ACMConferenceonComputerSupportedCooperativeWork&SocialComputing
IndividualsWillSelf-Disclose.PersonalityandSocialPsychologyReview4,2(May (CSCW’15).AssociationforComputingMachinery,NewYork,NY,USA,143–153.
2000),174–185. https://doi.org/10.1207/S15327957PSPR0402_05 https://doi.org/10.1145/2675133.2675191
[54] YunSuenPai.2016.PhysiologicalSignal-DrivenVirtualRealityinSocialSpaces. [72] ChiewSengSeanTan,JohannesSchöning,KrisLuyten,andKarinConinx.2014.
InAdjunctProceedingsofthe29thAnnualACMSymposiumonUserInterfaceSoft- InvestigatingtheEffectsofUsingBiofeedbackasVisualStressIndicatorduring
wareandTechnology(UIST’16Adjunct).AssociationforComputingMachinery, Video-MediatedCollaboration.InProceedingsoftheSIGCHIConferenceonHuman
NewYork,NY,USA,25–28. https://dl.acm.org/doi/10.1145/2984751.2984787 FactorsinComputingSystems(CHI’14).AssociationforComputingMachinery,
[55] JaakPanksepp.1995.TheEmotionalSourcesof"Chills"InducedbyMusic.Music NewYork,NY,USA,71–80. https://doi.org/10.1145/2556288.2557038
Perception:AnInterdisciplinaryJournal13,2(1995),171–207. jstor:40285693 [73] MikeThelwall,PardeepSud,andFaridaVis.2012. CommentingonYouTube
https://www.jstor.org/stable/40285693 Videos:FromGuatemalanRocktoElBigBang.JournaloftheAmericanSocietyfor
[56] JamesW.Pennebaker,EmmanuelleZech,andBernardRimé.2001.Disclosingand InformationScienceandTechnology63,3(2012),616–629. https://onlinelibrary.
SharingEmotion:Psychological,Social,andHealthConsequences.InHandbook wiley.com/doi/abs/10.1002/asi.21679
ofBereavementResearch:Consequences,Coping,andCare.AmericanPsychological [74] Wolfgang Tschacher, Steven Greenwood, Hauke Egermann, Melanie Wald-
Association,Washington,DC,US,517–543. https://doi.org/10.1037/10436-022 Fuhrmann,AnnaCzepiel,MartinTröndle,andDeborahMeier.2023. Physi-
[57] ZacharyPousmanandJohnStasko.2006.ATaxonomyofAmbientInformation ologicalSynchronyinAudiencesofLiveConcerts. PsychologyofAesthetics,
Systems:FourPatternsofDesign.InProceedingsoftheWorkingConferenceon Creativity,andtheArts17(2023),152–162. https://doi.org/10.1037/aca0000431
AdvancedVisualInterfaces(AVI’06).AssociationforComputingMachinery,New [75] EvertA.vanDoorn,GerbenA.vanKleef,andJoopvanderPligt.2015.Deriving
York,NY,USA,67–74. https://dl.acm.org/doi/10.1145/1133265.1133277 MeaningfromOthers’Emotions:Attribution,Appraisal,andtheUseofEmotions
[58] ChaoYingQin,Jun-HoChoi,MariosConstantinides,LucaMariaAiello,and asSocialInformation.FrontiersinPsychology6(2015). https://www.frontiersin.
DanieleQuercia.2021.HavingaHeartTime?AWearable-basedBiofeedbackSys- org/articles/10.3389/fpsyg.2015.01077
tem.In22ndInternationalConferenceonHuman-ComputerInteractionwithMobile [76] Radu-DanielVatavu.2015.AudienceSilhouettes:PeripheralAwarenessofSyn-
DevicesandServices(MobileHCI’20).AssociationforComputingMachinery,New chronousAudienceKinesicsforSocialTelevision.InProceedingsoftheACM
York,NY,USA,1–4. https://doi.org/10.1145/3406324.3410539 InternationalConferenceonInteractiveExperiencesforTVandOnlineVideo
[59] BernardRimé.2009.EmotionElicitstheSocialSharingofEmotion:Theoryand (TVX’15).AssociationforComputingMachinery,NewYork,NY,USA,13–22.
EmpiricalReview. EmotionReview1,1(Jan.2009),60–85. https://doi.org/10. https://dl.acm.org/doi/10.1145/2745197.2745207
1177/1754073908097189 [77] WouterWalmink,DanielleWilde,andFlorian’Floyd’Mueller.2014.Displaying
[60] JonathanW.Roberti.2004.AReviewofBehavioralandBiologicalCorrelatesof HeartRateDataonaBicycleHelmettoSupportSocialExertionExperiences.
SensationSeeking.JournalofResearchinPersonality38,3(June2004),256–279. InProceedingsofthe8thInternationalConferenceonTangible,Embeddedand
https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0092656603000679 EmbodiedInteraction(TEI’14).AssociationforComputingMachinery,NewYork,
[61] NatalieRoberts,AlissaBeath,andSimonBoag.2020. AMixed-MethodsEx- NY,USA,97–104. https://doi.org/10.1145/2540930.2540970
aminationofAutonomousSensoryMeridianResponse:ComparisontoFrisson. [78] Yi-ChiaWang,MoiraBurke,andRobertKraut.2016.ModelingSelf-Disclosurein
ConsciousnessandCognition86(Nov.2020),103046. https://www.sciencedirect. SocialNetworkingSites.InProceedingsofthe19thACMConferenceonComputer-
com/science/article/pii/S1053810020305134 SupportedCooperativeWork&SocialComputing(CSCW’16).Associationfor
[62] RaquelBreejonRobinson,RicardoRheeder,MadisonKlarkowski,andReganL ComputingMachinery,NewYork,NY,USA,74–85. https://dl.acm.org/doi/10.
Mandryk.2022. ”ChatHasNoChill”:ANovelPhysiologicalInteractionFor 1145/2818048.2820010
EngagingLiveStreamingAudiences.InCHIConferenceonHumanFactorsin [79] EugenWassiliwizky,StefanKoelsch,ValentinWagner,ThomasJacobsen,and
ComputingSystems(CHI’22).ACM,NewOrleansLAUSA,1–18. https://dl.acm. WinfriedMenninghaus.2017.TheEmotionalPowerofPoetry:NeuralCircuitry,
org/doi/10.1145/3491102.3501934 PsychophysiologyandCompositionalPrinciples.SocialCognitiveandAffective
[63] CamiloRojas,MalenaCorral,NielsPoulsen,andPattieMaes.2020.ProjectUs: Neuroscience12,8(Aug.2017),1229–1240. https://doi.org/10.1093/scan/nsx069
AWearableforEnhancingEmpathy.InCompanionPublicationofthe2020ACM [80] JuliaWerner,RetoWettach,andEvaHornecker.2008.United-Pulse:FeelingYour
DesigningInteractiveSystemsConference(DIS’20Companion).Associationfor Partner’sPulse.InProceedingsofthe10thInternationalConferenceonHuman
ComputingMachinery,NewYork,NY,USA,139–144. https://doi.org/10.1145/ ComputerInteractionwithMobileDevicesandServices(MobileHCI’08).Association
3393914.3395882 forComputingMachinery,NewYork,NY,USA,535–538. http://doi.org/10.1145/
[64] MatthewE.Sachs,RobertJ.Ellis,GottfriedSchlaug,andPsycheLoui.2016.Brain 1409240.1409338
ConnectivityReflectsHumanAestheticResponsestoMusic.SocialCognitiveand [81] MargaretWetherell.2012.AffectandEmotion:ANewSocialScienceUnderstand-
AffectiveNeuroscience11,6(June2016),884–891. https://doi.org/10.1093/scan/ ing.InAffectandEmotion:ANewSocialScienceUnderstanding.SAGEPublications
nsw009 Ltd,London,140–160. https://sk.sagepub.com/books/affect-and-emotion/n7.xml
[65] ValorieN.Salimpoor,MitchelBenovoy,GregoryLongo,JeremyR.Cooperstock, [82] Douijiyasmina,MousannifHajar,andAlMoatassimeHassan.2016. Using
andRobertJ.Zatorre.2009. TheRewardingAspectsofMusicListeningAre YouTubeCommentsforText-basedEmotionRecognition. ProcediaComputer
RelatedtoDegreeofEmotionalArousal. PLOSONE4,10(Oct.2009),e7487. Science83(Jan.2016),292–299. https://www.sciencedirect.com/science/article/
https://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0007487 pii/S187705091630151X
[66] StefanSchneegass,RominaPoguntke,andTonjaMachulla.2019.Understanding
theImpactofInformationRepresentationonWillingnesstoShareInformation.
InProceedingsofthe2019CHIConferenceonHumanFactorsinComputingSystems
(CHI’19).AssociationforComputingMachinery,NewYork,NY,USA,1–6. https:
//dl.acm.org/doi/10.1145/3290605.3300753