Interactive Public Transport Infrastructure Analysis through Mobility
Profiles: Making the Mobility Transition Transparent
YannickMetz ,DennisAckermann ,DanielA.Keim ,andMaximilianT.Fischer
Fig.1:Ourworkflowforthecreationofmobilityprofilesfortheanalysisandimprovementofpublictransportinfrastructure:
Theapproachcombinesmultipleopendatasourcesandintegratesthemtogetherwithaggregatednetworkflowsimulationsfrom
existingframeworks[30]troughanenrichedmapvisualizationtoassessthequality,i.e. connectednessandtraveltimes,ofpublic
transportathousing-leveldetail.Explorationandsteering,changinghowpersonsmovebetweentheirhomesandvariousPOIsaspart
oftheirdailyroutine,isenabledbyinteractivelyadaptingsimulationconstraintsandaggregations.Further,itallowsustoanalyzethe
effectofnetworkchangesonthepopulation’sconnectivity.Ourdemonstratorenablesmultipleanalysismodalities:Asoutput,heatmap
visualizations,usagestatistics,andquantitativereportscanbeextracted,detailingwhichtransportationmodeswork,howaccessible
locationsareconcerningtravel-andwaittimes,andhowgoodthenetworkreflectstheneedofdifferentpopulationgroups.
Abstract—Efficientpublictransportsystemsarecrucialforsustainableurbandevelopmentascitiesfaceincreasingmobilitydemands.
Yet,manypublictransportnetworksstruggletomeetdiverseuserneedsduetohistoricaldevelopment,urbanconstraints,andfinancial
limitations.Traditionally,planningoftransportnetworkstructureisoftenbasedonlimitedsurveys,expertopinions,orpartialusage
statistics.Thisprovidesanincompletebasisfordecision-making.Weintroduceandata-drivenapproachtopublictransportplanning
andoptimization,calculatingdetailedaccessibilitymeasuresattheindividualhousinglevel.Ourvisualanalyticsworkflowcombines
population-group-basedsimulationswithdynamicinfrastructureanalysis,utilizingascenario-basedmodeltosimulatedailytravel
patternsofvarieddemographicgroups,includingschoolchildren,students,workers,andpensioners.Thesepopulationgroups,each
withuniquemobilityrequirementsandroutines,interactwiththetransportsystemunderdifferentscenariostravelingtoandfromPoints
ofInterest(POI),assessedthroughtraveltimecalculations. Resultsarevisualizedthroughheatmaps,densitymaps,andnetwork
overlays,aswellasdetailedstatistics.Oursystemallowsustoanalyzeboththeunderlyingdataandsimulationresultsonmultiple
levelsofgranularity,deliveringbothbroadinsightsandgranulardetails.CasestudieswiththecityofKonstanz,Germanyrevealkey
areaswherepublictransportdoesnotmeetspecificneeds,confirmedthroughaformativeuserstudy.Duetothehighcostofchanging
legacynetworks,ouranalysisfacilitatestheidentificationofstrategicenhancements,suchasoptimizedschedulesorrerouting,and
fewtargetedstoprelocations,highlightingconsequentialvariationsinaccessibilitytopinpointingcriticalservicegaps.Ourresearch
advancesurbantransportanalyticsbyprovidingpolicymakersandcitizenswithasystemthatdeliversbothbroadinsightswithgranular
detailintopublictransportservicesforadata-drivenqualityassessmentathousing-leveldetail.
IndexTerms—Publictransportationnetwork,mobilitytransformation,agent-basedsimulation,visualanalytics,housing-level
1 INTRODUCTION
Efficientpublictransportsystemsareafoundationalpillarinurban intensify[4,15]. Whilecitydesigninthelastcenturywaspredomi-
developmenttomeetbothincreasingmobilitydemandsbymobileand nantlyfocusedonindividualmobilitywithcars,effortstomakecities
economicallyactivecitizens[23]aswellastoreduceemissionsonthe morelivableanddecreasetraveltimesthroughconceptssuchasthe
pathwaytoagreentransitionandnet-zerotoachieveglobalsustainabil- 15-minutecity[26]inParis,Franceorchangedurbanplanninglike
itygoals[34],ashighlightedbytheEuropeanUnion’s(EU)Climate inAmsterdam,TheNetherlands[13],haveproventobehugelysuc-
Law’sprogramFitfor55[11]. Publictransportispivotalnotonly cessful[1].Combinedwiththesetransitions,areductioninindividual
inmitigatingtrafficcongestionandreducingenvironmentalfootprints mobilityandincreasedpublictransportisoftenobserved.
butalsoinreducingeconomiccostandsocialinclusiveness[28]. As However,publictransportnetworksoftenstruggletomeetthese
urbanareasexpandandtheglobalpopulationbecomesincreasingly increasingdemandsduetoconstraintsimposedbyhistoricaldevelop-
concentratedincities,thedemandsonpublictransportationsystems ment,urbaninfrastructure,andfinanciallimitations[21].Traditional
planningmethodsforpublictransportsystemstypicallyrelyondata
sourcesthatareinherentlylimited—suchassmall-scalesurveys,expert
• Y.Metz,D.Ackermann,D.A.Keim,M.T.FischerarewiththeUniversityof opinions,andpartialusagestatistics.Whilecomplexnetworkflowsim-
Konstanz.E-mail:{yannick.metz,dennis-fabian.ackermann,keim, ulationsexist[19,32,38],theseprimarilyfocusonoptimizingtraffic
max.fischer}@uni-konstanz.de. flowforamodeledinfrastructureandlessontypicalusagepatterns.
Simultaneously, transport networks are frequently compromised by
constraintsregardingspatiallimitationsofdenseenvironments,cost-
4202
luJ
51
]CH.sc[
1v19701.7042:viXrabenefitconsiderations,andpersistentbudgetaryconstraints,making differentstatisticssuchasridershipatcertainstationsonstops[7].We
thisacomplexoptimizationproblemwithahugesearchspacedifficult mostlyutilizealayermapvisualizationwithoutextraviewsandgo
tosolvealgorithmically.Duetothesedifficulties,thesemethods–while beyondanalyzingexistingtransport.Relatedtoourobjectiveofplan-
potentially providing some valuable insights–far too often result in ningandtraveltimeanalysis,workbyBaltzeretal.[5]visualizesthe
sub-optimal planning and an incomplete understanding of network effectofnewinfrastructureontraveltime.Inparticular,theyfocuson
efficienciesanduserneeds[12]. differencesintraveltimes,representedbyisochrone-basedmaps.We
Recognizing these challenges, we propose a novel, data-driven userelatedapproachestovisualizetraveltimesbutmovefromstatic
framework(seeFigure1)thataimstosignificantlyenhancetheabil- pre-computedmapstodynamicandinteractivevisualizations.
ityandaccuracyofpublictransportplanningbyfocusingontravel TheindustryleaderPTVGroupoffersseveralproducts(e.g.,PTV
timesforrepresentativescenarioswithhousehold-levelgranularity, Visumandothers)forUTRP,alsomakingafirstforayintoaccessibility
combiningautomatedanalysiswithhumansteeringandexpertise:By simulationswithPTV Access[31], offeringgrid-levelaccessibility
leveragingexistingsimulationframeworksfornetworkflow,weintro- information.However,noneofthecommercialapplicationsareopen
ducetheconceptofdynamicgroupmobilityprofiles,simulatingand source, extensible, orfreelyaccessiblebeyondlimiteddemos. The
visualizingthedailytravelpatternsofdiversedemographicgroupsfrom recentliteraturereviewbyAlmachietal.[2]showsthelackofvisual
theirhomestovariouspointsofinterest(POIs),capturingadetailed analyticssystemsforsuchapublictransportnetworkassessment.
pictureofurbanmobilityneeds,therebycontributing:
2.2 Agent-basedSimulation
• Aninteractivesimulationframeworkforassessingandanalyz-
ingexistingpublictransportnetworks UTRPhasalonghistory,withalgorithmicapproachesforrouting[21],
timetablesorschedules[33].Weareinterestedintheoptimizationof
• Aninteractiveassessmentofconnectivityandaccessibility,in-
infrastructureplacementandplanning.Traditionalapproachestoinfras-
spectablebyscenariosanddemographics,athousing-leveldetail,
tructureplanninghaveoftenreliedonheuristics,limiteddatasources,
onlyrelyingonopen-sourcedataforPointsofInterest(POI)and
andpersonalexperience. Weadvocatefortheuseofdata-drivenand
housing(OSM),network,andscheduleinformation(GTFS).
interactiveplanning.However,becauseusageandretrospectivedataare
• Two case studies for the city of Konstanz, demonstrating the
oftenlimitedduetoprivacyconcernsandchangingexistinginfrastruc-
effectivenessinidentifyingtransportdeficiencies.
tureiscostly,simulationisakeytool.Optimization-basedapproaches
Thisdetailedmappingsupportsthedevelopmentoftargetedinter- havebeenappliedtosimplescenariosinthepast[37]. Toaccurately
ventionslikeoptimizedbusroutes,strategicallyplacednewstops,and modelthebehaviorofpotentialpassengersandusers,agent-basedsim-
revisedtransportationschedulesthroughtheidentificationofcritical ulationshavebecomepopular[6,9].Incorporatingdiversemodulesand
servicegaps. Theaccessibilityofoursystemopensuppublictrans- frameworksintoagent-basedmodelscanmoreaccuratelyreflectthe
port planning to wider audiences, strengthening data-based public complexinteractionsoftransportationsystemsanduserbehavior[6].
discourse.Inconclusion,thisworkbridgesthegapbetweentheoretical Calabròetal.(2020)utilizedanantcolonysimulation-basedopti-
planningandpracticalimplementation:Byprovidingamoreprecise mizationtobridgetheservicegapinweak-demandareasbydesigning
and scalable data-driven methodology for assessing and improving feederbusroutesinCatania,Italy.Thisapproachleveragesagent-based
public transport services, we aim to support policymakers and city modelingtooptimizevehiclerouting,demonstratingsignificantim-
scientistsinmakinginformeddecisions.Further,wesetthestagefor provementsinpublictransportcoverageandridershipbyanalyzing
futureresearchtoincorporatemulti-modaltransportscenariosandex- variousscenariosusingkeyperformanceindicators[8].
pandbeyondlocaltonationalscales,therebypavingthewayformore Similarily,Manseretal.(2020)extendedanagent-basedmicrosim-
efficient,inclusive,andsustainablepublictransportsystems. ulationframeworktodesignandevaluatelarge-scalepublictransport
networksforthecityofZurich,Switzerland.Theirstudy,incorporat-
2 RELATEDWORK ingdynamicdemandresponsestonetworkchanges,suggeststhata
Twomainresearchareasareespeciallyrelevanttoourwork:the(inter- redesignednetworkwithsmallervehiclesandhigherfrequenciescan
active)visualizationsofpublictransportinfrastructureandagent-based increasetransitridershipwhilereducingsubsidies.Thismethodalso
simulationfortransportoptimization. aidsinidentifyingcorridorsforcapacityupgrades,makingitarobust
toolforplanningfuturetransportinfrastructure[22].
2.1 UrbanTransportVisualizations Yoonetal. (2022)developedanopen-sourcesimulationsandbox
toassessvarioustransitsystemdesigns,fromfixed-routeservicesto
Thecreationofpublictransportinfrastructuremapsisarguablyoneof
on-demandmicrotransit.Bycomparingthesedesignsunderdifferent
theearliestandmostprominentusecasesofdatavisualization,asshow-
demandscenarios,theirstudyhighlightstheflexibilityandadaptability
casedbyabstractrepresentationsofsubway,train,orbusnetworks[3].
ofsemi-flexibleandon-demandservices,providingvaluableinsights
MuchoftheacademicresearchonUrbanTransitRoutingPlanning
foroptimizingurbantransitsystems[40].
(UTRP) is focused on algorithmic routing and conducted [2] with
eithertheopenlyavailableMulti-AgentTransportSimulation(MAT- MaandChow(2022)exploredfrequencysettingsintransitnetworks
Sim)[38],thecommercialMultimodalTrafficSimulationSoftware usingamulti-agentsimulationtocaptureactivity-basedmodeswitches.
(VISSIM)[32]byPTVGrouportheopen-sourceSimulationofUr- Theirworkemphasizestheeffectivenessofagent-basedsimulations
banMObility(SUMO)[19]bytheGermanAerospaceAgency(DLR). infine-tuningtransitnetworkfrequenciestobettermatchreal-world
Thesesystemsprimarilyfocusonthealgorithmicroutingproblemto commuterbehavior,thusenhancingoverallserviceefficiency[20].
designnetworksintheirentiretybutusuallyincludeorintegratewitha Foramoregeneralreachabilityanalysis,Mocanuetal.[25]used
basicmapviewerapplicationtovisualizethenetworkstructure.Based a simplified synthetic transport model to investigate the mode shift
onthis,thereexistmultiplecommercialapplicationstoanalyzepublic potentialfromcartopublictransportinGermany.Hörletal.describea
transportinfrastructureandpassengerdata[2,17,18,29,35],regarding pipelinetogeneratesynthetictraveldemanddatafromopendata.They
traveltimes,incidents,andreal-timestatusofatransportsystem:Zeng presentasyntheticdatasetforParisanditssurroundingregion[16].
etal.presentanintegratedsystemtovisualizeandexplorepassenger Insummary,comparedtotheexistingworks,wefocusonthevi-
mobilitydataandisaimedattransportationresearchers[41]. They sualizationaspectsandtheinteractiveuserfeedbackmechanismsfor
combineanisochronemapforspatialinformationwithanisotimemap steeringanagent-basedsimulation.Ourapproachusesastandardized
flowmapfortemporalinformationandapairedjourneydetailview.In datapipeline,leveragingworldwideharmonizeddataformats,making
ourwork,wegobeyondthepassiveanalysisofexistingdatatowards itmodularandeasilyextendabletootherregionsinthefuture.
generatingnoveldataviasimulationandanalyzingchangestothein-
frastructureinteractively.Burchetal.presentPasVis,aninteractive
3 METHODOLOGY
applicationtoextendcommonschematicpublictransportmapswith Thefoundationofouragent-basedsimulationisgeospatialdatafrom
additionalinformationintheformsofglyphsandextraviewsshowing diversebutstandardizedopen-datasources,suchaspublictransportF
Aggregated Building-Level
Profile-Based Granularity B
Tavel Time
Heatmap
Underserved
Area
C
E
A Well- D
Connected
Area
Fig.2: Theuserinterfaceofourapproach,enablingtheexplorationandinteractivesimulationofMobilityProfiles: Itconsistsoftwomainvisual
elements:amapviewwithalegend(a)andasidebar(b-f)withseveralcontrolcomponents.Thebackgroundinformation(b),aswellasparticular
networkandPOIinformation,canflexiblybetoggled.Thescenariosreflectingthemobilityofasetofdemographicscanbemodified(d),compared
todifferentassumptions(c),andinteractivelypartlyselected(e).Furthergeneralsettingsareavailable(f).
networkandscheduleinformation,housing,andpopulationdata,as (detailingagedistributionandpopulationdensity),toenabledemo-
wellasvolunteeredgeographicinformation(VGI)datasuchaspoints graphicweighting,isretrievedfromcensusdata[36].Figure5shows
ofinterest(POIs).Basedonthesefoundations,weimplementasystem themapdatalayersthatcanbeusedtoinspecttheunderlyingsource
tointeractivelyexploreandadapttransportnetworksimulationdata, data.
forwhichweleverageexistingnetworkroutingframeworks[30].
Asprimarygoals,weaimto(G1)visualizethequalityofexisting NetworkSimulationandDataPipeline Weintegratethesedata
public transport architecture by geographic location, (G2) enable a sourcesinananalysisarchitecture,showninFigure1. Thedifferent
detailedanalysisofpublictransportaccessibilityfordifferentdemo- datasourcesarejoinedinaPostgreSQLdatabasewithPostGIS.Data
graphicgroupsandusagescenarios,and(G3)simulatetheapproximate sourcescanbeaccessedadaptivelyaslayersforvisualizationandserve
effectivenessofadaptationstotheinfrastructure.Wedemonstratethat asinputtotravel-timecalculations.Fortraveltimecomputations,we
wecanachievethesegoalsbyonlyrelyingonopendatasources,en- relyonexistingroutingsimulationtools,usingr5,theRapidRealistic
ablingourapproachtoscale.Inthefollowing,wedescribedetailsofthe RoutingonReal-worldandRe-imaginednetworks[30]routingengine,
datasources,theprocessingpipeline,andtheunderlyingcomputations. leveragingtheGTFStransitfeedandOSMstreetnetworkdata.This
AdetailedoverviewofourapproachisshowninFigure1. approachalsoprovideswalkingdistanceestimates.
Tosaveresources,wepre-computemultipledistancemetrics: (1)
3.1 UnderlyingDataandInput The N (default: 3) closest stops to each housing location, (2) An
indexofmatchesbetweenstopsandtransportlines,includingtheper-
Weutilizeaseriesofpublicopen-datasourcesforouranalysis:
stopschedulefrequencies,(3)Atraveltimematrixbetweenstopsand
DataSources Thebasisforrouteplanningisformedbycountry- relevantPOIsfortheavailablemodesoftransport.Thepre-computed
widetargettimetabledata.Suchtimetabledataisusuallyavailablefrom distancesserveasafoundationfordifferentgroup-andmode-based
localtransportoperators,andpublicauthoritiesinaregionorcountry transportsimulations,aswewilloutlineinthefollowingsection.
oftenpublishacompiledversioninvariousformats,e.g.,theGeneral
TransitFeedSpecification(GTFS)[24].ForGermany,weuseacurrent DynamicNetworkModification Aparticularbenefitofourap-
GTFS-NeTExdataset[10]fromtheDELFIintegrationplatform(DIP) proachistheabilitytodynamicallymodifypartsofthetransportnet-
availableviaanopenAPI,providingnetwork,timetables,routes,and work(e.g.,byplacingnewstopsorPOIs),whichreliesonatargeted
stopinformation.Itcontainsc.645,000stopsand1,600,000dailytrips andcontainedupdateofthenetworksimulation. Thisinformationis
from434transportagenciesforvarioustransportmodes,includingbus, providedinteractivelybytheuserby,forexample,changingschedules
subway,tram,regionalandhigh-speedrail,andferry,amongothers. ormovingstoppositions(withsemi-automaticupdatestotraveltimes
Forgeographicalinformation,weleverageOpenStreetMap(OSM) andschedules),updatingthedirectlyaffectedareas.However,suchpro-
dumps(*.osm.pbf)availablefromGeofabrik[14],providingstreets, gressiveupdatesmightleadtocompoundinginaccuraciesovertime,in
maptilesforthevisualization, andVGI-POIinformation. While particularforindirecteffects(seeSection6.2).Tosolvethisissue,we
intheory, housinglocationdatacouldbeextractedfromOSM,due recomputetheentiresimulationinthebackgroundorondemand,e.g.,
toqualityissues,weconsiderdedicateddatasetslikeHK-DE[39]for betweenusersessions.Formoredetailsonthedynamicmodification,
housingcoordinates.Generalpopulationdataforindividualcounties werefertoSection3.3.3.2 Profile-BasedComputation RouteSelection Tocomputeatransportcoveragescore,wecom-
putethedistancestoasetofPOIsbasedonthedemographicmobility
profiles.However,dependingonthetypeofPOI,itisfairtoassumethat
A B passengersexhibitdifferentbehaviors:Forsomecategories,passengers
mightonlyfrequentaspecificlocation,e.g.,theuniversity,whereas,
C forothers,passengersmightwanttovisitmultipledifferentlocations.
Besidesthefrequencyandtimes,wecandefinethreedifferenttypesof
POIsampling:
• NearLocationSampling:Forsometypes,likeshopsorsuper-
markets,it’sreasonabletoassumethatpassengersaremorelikely
D tochooseanearerlocationastheirtarget,forexample,thenearest
supermarketorthenearestorganicsupermarketofachain.
• Random Location Sampling: Passengers travel to a random
choicewithinaPOIgroupwithintheirhomearea,e.g.,areason-
ableassumptionforrecreationalareasorhigher-endrestaurants.
Fig.3: TheScenarioEditortomodifythemobilityprofilesofdifferent
demographicgroups(B).Foreachdemographic,differentcategoriesof • Specific Location Sampling: A user might frequent a single,
interest(A,i.e.,oneormoredifferentPOItypes)aremodeledwitha specificlocation(liketheUniversityorthemaintrainstation),in
probabilityofvisit(C)foraparticulartimeofdaywithinaprototypical particular,ifthelocationtypeisunique.Note:Thisisaspecial
week.Theinset(D)showsamoredetailedexample. caseoftherandomlocationwithagroupsizeofone.
NotethatsomePOIgroupscanmakesenseforeitherNearLocation
orRandomLocationsampling,e.g.,theItalianrestaurantaroundthe
MobilityProfiles Mobilitypatternsandusagedifferbetweendemo- cornervs.theupper-classrestaurantsintownforbusinessmeetings.
graphicsandneedtobeaccuratelymodeledtoachievereliableresults. When computing scores for each household, these choices are con-
Anindependentmodelingofeachdemographicallowsformoreuser- sideredinsamplingfortherouteselectionandtraveltimecalculation
specificresults,strengtheningself-identificationamongrecipientswhile andcontributetotheoverallcoveragescoreofalocationbasedonthe
moreaccuratelyreflectinglocaldemographicdistributions.Tocreate generatedmobilityprofile.
asimulationthatiseasilyadaptableandallowsforprogressivelive
updates,weutilizeacombinationoffine-grainedtravel-timeanalysis TravelTimeCalculation Theseprofilesareusedtogeneratein-
athouseholdlevel,pairedwithananalysisbasedongroupmobility dividual transport coverage estimations, i.e., to compute how well
profiles.Thisallowsustocalculatethetotaltraveltimeforaspecific differentresidencelocationsarecoveredbydifferentmodesoftrans-
demographicwiththeirparticularinterestsandcomparetheseforeach portandhowwelltheyaresuitedfordifferentdemographicgroups.To
house,forexample,throughthedisplayofthistraveltimeortheuse quantifythecoverage,weaggregatethetraveltimesforeachlocation
ofweightedscores. Wedecidedagainsttheuseofafullagent-based anddemographicgroup,i.e.,ameasurethatsummarizeshowmuch
simulation(i.e.,simulatingindividualpassengersortrafficvehicleson traveltimeapersonspendsontravelto/fromtheirresidencetorelevant
theirway), whichrequiresextensivecomputation. Further, suchan pointsofinterestoveraprototypicalweek.Tosimplifythecomputa-
approachwouldbemoreusefulwhenworkingtocreateanetworkfrom tion,weusethepre-computedtraveltimematrix,i.e.,estimatedtravel
scratchorconsiderablychangeit,butitislessusefulwhenworking distancesbetweenallstopsandpointsofinterest)asthebasis.Foreach
withaprimarilyfixednetworkwithonlyafewchanges,asinourcase. demographicgroup,wethencomputetheestimatedaverageweekly
Populationgroupsandtheirassociatedprofilescanbecreatedar- traveltimesbyconsideringthemobilityprofilesandconsideringhow
bitrarily by the users, for example, groups such as schoolchildren, often the person visits a location per week. We selected frequency
students,workingpeople,andtheelderly.Thesemobilityprofilesspec- I (onehour), withtheentriesofthetraveltimematrixT togetthe
ifydailyscheduleswithinaprototypicalweekandfrequentedpointsof expectedaveragedailytraveltimeforaconnectionbetweenresidence
interestforthesedifferentpersongroups.Forthedefaultprofiles,we andpointofinterest:
usestatisticaldataobtainedfromlargepopulationsurveyslikeMobility
inGermany[27],whichdetailsdailyactivitypatternsforsuchgroups, E[t (P,stop)]= 1 ∑ f (P)∗T
butthisisadaptablewhendetailedstatisticsorestimatesareavailable. poi,day |I| h stop,poi
h∈I
Figure 3 shows the Scenario Editor, in
whichuserscaninteractivelymodifythetar- WithPbeingthegroupprofile, f beingthefrequencyoftravelata
h
get locations, in particular POIs, that these certaintimeofdayh,andT beingtheentryofthetraveltime
stop,poi
differentdemographicgroupsvisit, andthe matrixforagiventimeoftheday,i.e.thetraveltimebetweenastopand
usagetimesthatthesegroupsusepublictrans- apointofinterestbasedonther5-simulation.Foragivendemographic
porttogettheselocations.Intheprofileeditor, group,wethencomputeaweightedaveragebasedonthetimesper
demographicgroupscanbeaddedorrefined; weekweexpectapersontofrequentpointsofinterest:
forexample,addanewcategoryoftouristor
splitexistinggroups.Thesepointsofinterest
1
arechosenfrompre-definedgroups(suchas t total,week(P,stop)=
#visits
∑ #visits week∗t stop(P,poi)
recreationalareas,supermarkets,ordoctors) total poi∈POIs
orsinglelocations(e.g.,universities).
For each POI group, we can specify the t total,week(P,stop) thus indicates the estimated average travel time a
frequency with which we expect the demo- personspendsinatypicalweekwhencommutingfromagivenstop.
graphicgrouptotravelto/fromthepointsof Fig. 4: A more de- Tocomputethetotalweeklytraveltime,weaddthecomputedwalking
interest, with one likelihood value for each tailed Mobility Profile timesbetweenaresidenceandstopsforeachtrip.
houroftheday.Forexample,wecanassume card example for a Weendupwithasimple,singletraveltimeestimateforeachlocation
thatchildrencollectivelytraveltoschoolin groupElderly anddemographicgroup.Wecanfurtherrefineourscoretomeasurethe
themorning(between7:00and9:00)andthenleavebetweenmidday qualityofexistinginfrastructurebyconsideringpopulation/censusdata,
orlateafternoon. Studentstravelto/fromtheuniversitymorespread whichallowsustoestimatethedistributionofdemographicgroups
overthedayanduserecreationalPOIsandbarsintheevening. withindifferentneighborhoods.A Multi-Modal Transport B Transport Locations, C Housing Information,
Lines Points of Interest Distance Maps
Frequency of
Transit
Station
Serving Details
Lines Closest Stops
on Click
Fig.5:DataExplorationMode:Maplayerstoinspectunderlyinginformationliketransportlines,stoplocations,pointsofinterest,andhousingdata.
3.3 AdaptableSimulation Mode. Viathesidebar,theycanalsonavigatetothe(2)Simulation
AnalysisMode,and(3)EditingMode.
One benefit of our approach is the ability to update the simulation,
SidePanelandLayers—Theoverlaycontrols(b)inthesidebar
whichenablesaflexibleanalysisofalternativescenariosandchanges
offermapcontrols,publictransportlayers,backgroundinformation
tothetrafficinfrastructure.Weallowforthreetypesofedit:(1)Add:
(likehouses,populationdensities,orstreets),anddifferentPOIcate-
Userscanplacenewpointsofinterest, housing, andstopstostreet
goriesthatcanflexiblybeblendedintothemapview. Theanalysis
locations,i.e.,directlynexttoanexistingstreet,(2)Move:Userscan
scenarios(d)reflectingthemobilityofasetofdemographicscanbe
movearoundstopspotentiallyinfluencinglines,(3)Remove: Users
modifiedthroughaseparateeditor(seebelow)aswellascompared
candeletelocations.Wewanttonotethatatthispoint,certainspecial
todifferentassumptions(c),andsomeoftheaspectsareinteractively
cases,likecompletelyremovingabusline,arenotfullycovered,and
exposedforquickanalysis(e). Themenudynamicallyadaptstothe
weonlyassumesmallmodificationstotheexistinginfrastructure,like
availableinformation,dependingonthedatasource.Furthergeneral
placinganadditionalstoporpointofinterest.
settingsarealsoavailable(f).
Toenablethistypeofdynamicmanipulation,amap/datalayeris
ScenarioEditor—Editingthescenariosoftheindividualdemo-
clonedwhenahumanstartsediting. Editingisdoneonthiscloned
graphicsispossiblebyusingtheScenarioEditor,showninFigure3.It
layer, and thus, the state of the simulation can always be reversed
displaysarangeofcustomizabledemographicsandatwhichtimesthey
to the original state. When placing/moving or removing a POI of
arelikelytousepublictransportforarangeofinterests,coupledwith
thesimulation, are-computationofdirectlyaffectedtraveltimesis
asetofPOIs.Bothdimensionsareeditable,andtheusagelikelihood
triggered. Wetriggerthesere-computationsinanareaboundbythe
canbefreelychosenforthespecificsimulationintervalswithinaproto-
VoronoiareasurroundingthePOIorstop,i.e.,weselectallresidences
typicalweek.Foradetaileddescriptionoftheunderlyingconceptsand
closesttotheeditedPOIorstop,comparedtootherPOIsorstopsofthe
possibilities,werefertoourdescriptioninSection3.2.
samecategoryandcomputethetotaltraveltimes.Thus,thechangesare
onlylocalizedandcanoftenbedonerelativelyquickly.Atthecurrent
state,theadaptedtraveltimesforabuswhenplacinganewstationona 4.2 DataExplorationMode
linearesemi-automated,whereusershavetomanuallyconfirmupdated Thegoalofthedataexplorationmodeistheanalysisoftheexisting
scheduledtimes.Consideringpotentiallyresultingripplingeffectsand publictransportinfrastructure,aswellastheunderlyingdatathatfeeds
completelyautomating(usingthesameroutingbackend),updatingthe intothetransportsimulation. Theinformationavailableinthedata
scheduleaccordinglywouldbepossibleinamorecomplexagent-based explorationmodeisshowninFigure5.
simulationinthefuture. To accommodate our target group of lay users, we chose a sim-
plelayer-basedinterfacewithinformationthatcanbetoggledon/off
4 VISUALANALYTICSAPPLICATION on demand via a legend. Multiple map styles and sequential color
In this chapter, we present the design of a visual analytics applica- scalescanbeselectedintheapplicationtoaccommodatediverseuser
tionthatenablesinteractionbetweenthehuman,data,andsimulation, preferences and color vision deficiencies. Information that can be
enablingmultipleanalysismodes. Inthepreviouschapter,wehave displayedisgroupedintoseveralcategories:Publictransportinfras-
describedtheunderlyingsimulationsystemintheprevioussection, tructure(rangingfrombusstopstocycleparkingspots,BEVcharging
whichinformsthreespecificrequirementsforouragent-basedpublic stations),backgroundinformation(routenetworks,housing,population
transportanalyticssystem: (R1)Visualizingtheunderlyingdataand dataorbusstopfrequencies),Pointsofinterest(schools,medicalfacili-
geospatialinformationinformingthetraveltimesimulation,(R2)the ties,recreationalareas,etc.).Potentialotherdatasources,likebikeor
automatedgenerationofasimulationbasedonpubliclyavailabledata, car-sharingstations,canbeintegratedandshown.
and(R3)theinteractiveadaptationofthesimulation,e.g.,byplacing
newstopsandmodifyingexistinglocations.Westartwithanoverview 4.3 SimulationAnalysisMode
ofthemainuserinterfacebeforeaddressinghowourdesignmeetsthese
TheSimulationAnalysisModeenablestheanalysisofthetransport
requirements.
simulationresults. Thesimulationenablestheanalysisoftransport
coveragefordifferentmodesoftransport,geographicallocations,and
4.1 UserInterface
demographicgroups.
ThemainviewoftheapplicationisshowninFigure2andconsistsof The results of the simulation are provided as additional color-
twomaincomponents:amapviewwithalegend(a)andasidebar(b-f) heatmaplayersdisplayedontopoftheexplorationmap.Theoutputof
withseveralcontrolcomponents. thesimulationistraveltimeestimatesforlocations,whicharemapped
MainMapView—Whenstartingtheapplication,theuserfirst tocolorvaluesonasequentialcolorscale.Thetraveltimeestimatesare
selectsaregion, suchasacountyorstate, onwhichtheanalysisis dependentontheunderlyingdataandmobilityprofiles.Theresultscan
focused. Then, a map view of the selected region is loaded (using bedisplayedatdifferentlevelsofgranularitybasedonthezoomlevel:
openlyavailabletilesets),wherethemapviewservesasthecontext Atlowzoomlevels,theresultsareaggregatedviaaveragingoftravel
formultipleselectableoverlaysandanalysislayerstoshoworhide timesanddisplayedinahexagonalgrid.Thesizeofthehexagonaltiles
informationsuchaspublictransportinfrastructure,pointsofinterest, changesdynamicallybasedonthezoomlevel.Athighzoom,results
roads,orheatmaplayers.Alegendadaptstotheinformationshownand forsingleresidencesarevisibleonthemap,andnoaggregationtakes
providesrelevantcontextandcolor/normalizationoptions. Theuser place.Thecolorscaleisdynamicallyadjustedbetweenthemaximum
startstheirexplorationinthedefaultmode:the(1)DataExploration and minimum values in the visible map area. This allows users toFig.6: Theapplicationallowsacomparisonoftraveltimesfordifferentdemographics,basedongeneratedmobilityprofiles. Wecanidentify
neighborhoodsthatareespeciallysuitedorunsuitedfordifferentdemographicgroups.Thisindicatedthepotentialfortargetedmodifications.
identifymorefine-graineddifferencesathigherzoomlevels.Thecolor usercanviewagridofdemographicgroupsandPOI classes. The
scalelegendisalwaysvisibletoindicatethesechangedscales. editoralsoallowsaccesstodefiningnewgroups(includingvalueslike
Themapmenuallowsuserstochoosewhichsimulationresultsto individualizedwalkingspeed),aswellaseditingofPOIcategories(i.e.,
display,asmultiplefilteringandaggregationoptionsareavailable.It whichPOIfromdatasourcessuchasOpenStreetMaparegrouped).
ispossibletochoosebetweentraveltimeestimatesperdemographic ForeachcombinationofdemographicgroupandPOIcategory,auser
group based on the selected mobility profiles, modes of transport, canedittheamountoftimesapersonvisitsaPOIweeklyandwith
selectionofpointofinterest,i.e.a(setof)potentialdestination(s): whichfrequencyperhourofday.Wecalltheseassignmentsmobility
• Anaggregatedtraveltimeestimateforeachlocationthatisbased profilesforparticulargroups. Sincechangestothemobilityprofiles
onaweightedaverageoftraveltimeestimatesforalldemographic are not localized geographically, they require a more complete re-
groups,basedonpopulationproportions,withthefullsetofPOIs computationoftraveltimes.Therefore,wedelaycomputationuntilthe
andmodesoftransportbeingconsidered userconfirmsallpendingchangesintheeditor.
• TravelTime-heatmapperdemographicgroup:Byselectingonly 5 CASESTUDY
aspecificgroup,wecanvisualizeindividualheat-mapsforeach
Oursystemaimsprimarilyatpolicymakersandnon-specialistswho
group to identify areas that are more/less suited for particular
haveaninterestintheanalysisandimprovementofpublictransport
demographics
infrastructurebutdonothaveaccesstomoredetailedcloseddataanddo
• Travel Time estimates for specific POIs: We can analyze the nothavetheresourcestoworkwithnumericalflowsimulationplanning
traveltimestowardsparticulardestinations(e.g.,theuniversity tools. Suchusersmightincludepoliticalactivists,lobbyinggroups,
or main train station of a city), to evaluate how well specific journalists, orinterestedcitizenscientists. Wearguethatabroader
neighborhoodsareconnectedtospecificPOI representationofinterestedandsupportingtoolscanstrengthenthe
Becauseallofthesetravelestimatesarecomputedduringthecreation qualityofpublicdiscourseanddecision-making.
ofthefullnetworksimulation,theyarereadilyavailablewhenfiltering Inthefollowing,wepresenttwocasestudiesthatdemonstrateour
thesimulationresultheatmaps.Inverylargeareas,thiscancomewith developedapplicationforpublicinfrastructureanalysisandplanning.
considerablestoragerequirements.
5.1 Case1: IdentifyingUnderservedAreas/Demographics
4.4 EditingMode (G1,G2)Asafirstcasestudy,welookatthecountyofKonstanz,
Finally,theeditingmodeenablesthedynamicandinteractiveadaptation Germany,anareawithc. 280.000inhabitants. Weoutlinethesteps
ofthedata, suchasplacingnewstops, pointsofinterest, orhomes. takentoidentifyneighborhoodsofthecitythatarenotcoveredwell
Furthermore,wecaneditthemobilityprofilesofdemographicgroups byexistinginfrastructure,i.e.,havehightraveltimestorelevantdes-
tosteerthegroup-basedanalysis. tinations. Inparticular,wewanttolookatthesituationfordifferent
AsalreadyoutlinedinSubsection3.3,thereexistthreewaystoadapt demographicgroups.Theoutcomecanbeheatmapsindicatingtravel
thegeographicdataunderlyingthesimulationthatneedtobesupported times,whichcanbepassedtopolicymakersoradministratorsasaway
byuserinteractions:Adding,moving,ordeletingelements. tostartadiscourse.
Whenenteringtheeditingmode,anewmenubarwithallplaceable Emiliaispartofalocalenvironmentaladvocacygroupandwants
elementsappearsatthebottomoftheview.Byclickingonanelement, toperformadata-driveninvestigationintoinsufficientpublictransport
e.g.,aPOI,bikesharingstation,etc.,userscanplacenewelementson access, initiatedbycomplaintsshereceived. Sheselectstheregion
themap.Whenplacinganewstopforatransportroute,thetransport of the region of "Konstanz" in the tool and is greeted by the main
line network overlay is activated; users first select a transport line map-basedinterface(Figure2).Shefirstzoomsintotheareaofthecity
(e.g., a bus line) and then place a stop on the map. The bus route thatinterestsher.Byclickingonthelayericonsforinfrastructureand
is then rerouted visually to the newly placed stop. This process is POIs(Figure2B),sheinspectstheexistingdataandconfirmsthatthe
showninFigure7. Aswehavenotedbefore,inthecurrentsystem, densityoftransportinfrastructureinacertainareaseemsrelativelylow.
theplacementdoesnotyetaffecttraveltimesandschedules,i.e.,we Sheactivatesthewalkingdistanceheatmap(Figure5C),whichshows
assume that stops do not affect travel times. A more sophisticated foreachindividuallocationhowfarthedistancetothenextbusstopor
dynamicstopplacementandroutesimulationisplannedasamajor tramstationis. Shenoticesthatthereisasetofstreetsthatexhibita
futureimprovement.Similarly,bydraganddrop,thepositionofmap relativelyhighwalkingdistance,andthenextstopisonlyinfrequently
elementscanbemodified.Finally,userscanactivateadeletionmode, served.
inwhichdouble-clickingofmapelementsremovesthosefromthemap. Shehasthesuspicionthatthismight,inparticular,affectelderly
Allofthesechangestriggerlimitedrecomputationofthesimulationas peopleintheirdailyroutine:Sheswitchestothesimulationanalysis
describedabove. mode (Subsection 4.3) and reads through the default demographic
Thesecondnotablepartoftheeditingmodeisthemobilityprofile profile for her group (Figure 4), which is based on official federal
editor(seeFigure3).Theeditoriscontainedinaseparatemodal.The survey data on mobility preferences [27]. She is satisfied with the1. Existing Situation 4. Place New Stop + 5. Recalculated Metrics
2. Select Line Route Recalculation for Adapted Network
No updates outside
of convex hull
3. Select 1.
Stops
Place stop at
New route new location
Underseved is calculated
Area Select stops for Updated values
2. editing inside of convex hull
Selection
Menu
Fig. 7: Our system enables users to interactively place transport infrastructure, POIs, and housing to explore the effects of new or updated
infrastructure.Inthisscenario,anewbusstopisplacedinapreviouslylessconnectedneighborhood.Inthisscenarioonlyonebuslineisaffected
whichlimitstheeffectonotherlocations.Togetherwithchangesinthemobilityprofiles,ourtoolenablesfastandaccessiblepublictransportplanning.
existingprofile,performsthetraveltimesimulation,andswitchesthe 5.3 FormativeUserStudy
mainviewtothedemographicheatmap. Here,shetogglesbetween
Weconductedaformativeuserstudywithelevenparticipantsrecruited
theaggregatedheatmapandthegroup-specificmaps(Figure6). She
fromauniversityenvironment,agedbetween21to32years:sixcom-
noticesthattheareaofinterestindeedseemslesswellconnectedoverall
puterscience(CS)PhDstudents(PHD1-6),threeCSmasterstudents
comparedtomuchofthesurroundingneighborhoods.Whenswitching
(CS1-3),onefinishedCSmaster(CS4),andonehistorystudent(HS1).
totheheatmap,shenoticesthattraveltimesforelderlyareespecially
Ofthose,tenhadpriorknowledgeofvisualanalytics,andsevenhad
highthere,confirminghersuspicion.Sheespeciallyidentifiesasetof
previously worked with GIS tools. The study was conducted in a
housingblocksthatareespeciallydisconnected.
universitylabinacontrolledenvironment,withashortpreliminary
Emilia exports these heatmaps as images, together with a list of questionnaire,ashortintroduction,atask-basedassessmentusingthink-
streetsandapproximatetraveltimes,aswellasaviewoftheutilized aloud,followedbyNASATLXandUserExperienceQuestionnaire
mobilityprofilestobackupherclaims.Shepreparestoraisethisissue (UEQ)aswellasasemi-structuredinterviewattheend,takingintotal
withthelocalcouncilandtransportcompany,startingthediscussion aboutonehour. Thesetupwasshownona14.2-inchdisplaywitha
onimprovingaccessfortheelderlyandpushingforchange. resolutionof3024x1964,usingtheweb-basedprototype.
The tasks were (1) initial exploration and finding specific layer
information,(2)creationofanewscenariowithprofilesandinterests,
5.2 Case2:EvaluatingtheEffectofInfrastructureChanges (3)exploringtheheatmaptoidentifyareaswithdivergingtransport
coverage,and(4)creatingasecondscenarioandcomparingthetwo.
(G2,G3)Buthowcouldsuchchangelooklike,andhowcanoneuseour
Participantssuccessfullycompletedthesetasks,andtheNASATask
approachtowardsmodelingandrecommendingpotentialchangestothe
Load Index (TLX) remained low, except for a medium demand on
transportinfrastructure?Forthiscasestudy,wechosethesmallercity
mentalcapacity.TheUEQscoresremainedhigh,intherange+1.5to
ofKonstanz,Germany,withapopulationofaround85.000inhabitants.
+2forallcategories,withtheexceptionofslow/fast(−0.3).Suggested
Alexisastudentatthelocaluniversityandisoftenfrustratedthat improvementsfocusonthescenarioeditorinthewaydemographics,
hishometakesalongtimetoreach.Hewondersiftherearepossible interests,andtimesareedited.Inparticular,theuseofmoredetailed
improvementopportunitiesinhisneighborhood.Similartotheprevious agentprofilesforbetteraccuracywassuggested,fromwhichtostart
case,Alexperformsaheatmapanalysis,wherehenoticesthatbuslines modificationtoeasetheburdenontheuser.Theoverallfeedbackwas
stopontheveryedgesideofhisneighborhoodandhypothesizesthat veryencouraging,andtheusershighlightedtheprototype’susefulness,
rerouting a bus route through its center might improve travel times easeofexploration,andavailableinformationthroughdifferentlayers
for many houses. After identifying possible locations, he switches toexploreindetailtheirspecificscenarios, butseeingthepotential
to the editing mode tab (Subsection 4.4). In the editing mode, the forfurtherimprovementsinfilteringforspecificquestions.Themain
usercanchoosetoplaceelementssuchasPOIs,bikesharing,ornew heatmapviewwaswellregarded,oftenmatchingtheuser’ssuspicions
transportinfrastructure(Figure7). Alexwantstoevaluatetheeffect orexperiences,onlysuggestingfurtheroptionslikemoretransparency
ofachangedbusstopplacedatastrategiclocation. Hefirstselects optionsandmoreinformationondemand,likepopulationdataintool
thebusstopiconinthemenubar.Thebuslineoverlaygetsactivated, tipsandvisualroutesfordefaultagents.
andhecanclickonanexistingbuslinetomoveonestopfromthisbus
line.Afterclickingonabusline,hemovesthestopfromtheedgeto
6 DISCUSSIONANDFUTUREWORK
thecenter(Figure7.2/3). Now,thesimulationisre-computedintwo
stages,indicatedbyaloadingicon:Withinaregionconstrainedbythe The case studies have shown the comparative ease with which a
neighboringbusstoplocations,walkingtimestotheclosestlocation scenario-basedanalysisofexistingpublictransportinfrastructurecan
arere-computedtoconsiderthechange. Simultaneously, thetravel begenerated,theeffectsofchangecanbeanalyzed,andtheinsights
timesfromthenewbusstoptotherelevantPOIsarerecomputed(i.e., thatcanbedrawnfromit, whichisvalidatedbytheformativeuser
anewrowtothetravel-timematrixiscomputed),asdescribedabove. study.Inthefollowing,wewanttohighlightsomekeyfindingsbefore
Finally,forallrelevantpoints,thetraveltimeestimatesareupdated discussingthelimitationsofourapproach.
andaredisplayedonthetraveltimemap(Figure7.5).Toevaluatethe
effectofthechange,theusercanselectadifferencevisualization,i.e.,a 6.1 FindingsandLessonsLearned
heatmapthatdisplaysthedifferencesintraveltimeestimateswithand Weoutlinehowoursystemmatchesthethreegoalsof(G1)visualizing
withoutthemodification(comparetoFigure8).Alextriesoutmultiple thequalityofexistinginfrastructure,(G2)enablingdetailedanalysis
placementsinordertoidentifythebestpossiblelocation. fordifferentdemographicgroupsandusagescenarios,(G3)simulate
After a few tries, Alex is satisfied with the chosen location. He theapproximateeffectivenessofmodificationsinthecasestudies(see
decidedtopresenttheanalysiscaseonhisownpersonalblog,supported Section5andformativeuserstudy(seeSection5.3).Thisisachieved
bythegeneratedvisualizations. Thebloggetspickedupbyalocal viasimpleyetexpressivevisualizations(R1),asimulationbasedon
newspaperandstartsadiscussionaboutthelocalpublictransport. open-sourcereal-worlddata(R2),whichiseasilyadaptable(R3).H1-Day Hvs1 -NDigahy tv s Night
Case Studies - CoCnafisrem Sattuodryie As n-a Clyosnisfi:rmatory Analysis:
identificationofthebestpossiblelocationsfortheplacementofnew
infrastructureand/orPOIs.Thisposesaninterestingoptimizationprob-
lemduetoapotentiallylargesearchspace.Asapossibleintermediate
Large
Small positive stepbeforethefullyautomatedgenerationofrecommendations,one
difference difference
Large couldexploretheevaluationinmultiplelocationsclosetoaselectededit
negative inordertospeedupthecomparisonofmultiplepossiblemodifications.
difference
Oursystemisdesignedtobeaccessibleanduser-friendly,especially
fornon-expertusers.Whileweexpectsometimerequiredtobecome
familiarwithallfunctionalities,wehavealreadyevaluatedtheusability
Comparison un Fiv ie grsC .ito 8ym :pa Aris don if u feniv re er nsit cy emapvisualizationshowCo inm gpar ais don d s iu tp ioer nm aaCro lkme tt ypa pri eso sn s ou fpe arm na ark lyet sis fornon-expertusersinaformativeuserstudywithelevenparticipants,
poCsosmibplaeriwsointh VtiheCweosmm opfoa trbwisioloi tsnyc Vepnieraowrfiiso lose fD etawdyoi at soncdre: Nn(aiagri)hottsh Deacy oanmdp Naigrihstonofconnectivity indicatingitsusabilityforindividualsorinterestgroups.Theusability
atnight-timecomparedtoday-time(white:nodifference,magenta:larg1 e5 oftheap15proachcouldbeinvestigatedinaquantitativeuserstudy.This
difference)(b)advantageofcarusageoverrelianceonpublictransport couldopenuppublictransportplanningtowideraudiencesandimprove
(white:nodifference,green:largedifference). the quality of discussion for integrating civil society into planning
processes. We can imagine our approach to enable even broader
participationofcitizens,e.g.,wecouldusethemobilityprofileeditor
tocollectsurveydatafromcitizensandaggregatetheresultstoget
Forthis,wefoundthatdetailed,defaultagentprofilesareimportant
moreaccurateprofilesinareaswheresurveyshavebeenlimitedsofar.
tofosterusertrustandunderstanding,astheirmanualre-creationis
labor-intensiveandprimarilyimportantforspecificinvestigations. Theinteractivenaturerequiressomecomputingcapabilityfora
Overall,wedemonstratedthatadata-drivenapproach–onlyrelying user,whichisachievableforadomainexpertsettingbutbecomesa
onopendata–andusingaggregatedtravel-timesimulationsthrough scalabilityissuewhenmakingthesystemopentoageneralaudience.
mobilityprofilescanalreadyleadalongwaytogenerateactionable In the future, one could imagine a public read-only version of the
insights, revealing quality differences between neighborhoods in a system,whileinteractivitywouldbelimitedtoarestrictedusergroup,
comparableway, inparticularstudyingdemographiceffects, which forexample,throughpriorregistrationandapplication.
indeedmatchwithactualuserexperiences.Throughthis,weareable Duetosimilarreasons,multi-modalandcross-modaltransport
tovisuallyidentify(inherent)weakpointsinacity’sinfrastructureand isnotyetconsidered,forexample,combiningpublictransportwith
supportusersinexploringalternatives. individualmobilitylikeacarorabicycle. Ourapproachsofaronly
considers public transport in itself, which might not always reflect
6.2 LimitationsandFutureWork actualanddesirableusage(e.g.,takingthebiketothetrainstation),but
thiscouldbeaddedinthefuturewithmorecomputeavailable.
Alimitationofourcurrentapproachisthelimitedaccuracyofhow
dailyroutinesandPOIvisitsaccuratelyreflectthemobilitypatterns Whenusedbycityplannersandotherexpertusers,integrationwith
of the population. The default provides a relatively coarse number de-factostandardframeworkslikeArcGISmightalsobedesirable.
ofdemographicgroupsandPOI-basedinterests,whichcan,however, Rightnow,wehaveusedtheapplicationtomodeltrafficwithinGer-
berefinedbytheuserwithmoredetailedactivitydata. Whilethese many.Whilesomesources(likeOSM)haveinternationalcoverage
movementpatterns(bothinthedefaultandmanuallyrefineddetailed andGTFSisaworldwidestandardfornetworkschedules,weexpect
version)arebasedonactuallarge-scalesurveys[27],particularitiesand theneedtoadaptsomedatatootherregions,forexample,censusdata.
specialcaseslikegoingforawalk,spontaneoustrips,oratravelchoice However,theuseofstandardsshouldsimplifytheseadaptations.
influencedbyexternalfactorsmightleadtonoticeabledivergences.By
design,suchatravel-time-basedanalysiscanonlygiveimperfectsimu-
lationresults.Thiscouldbeovercomewithmoredetaileddataavailable,
7 CONCLUSION
forexample,throughvolunteeredGPS-basedtrackingormore-detailed
phonetrackingthroughcellularprovidersorplatformproviderslike Wehaveintroducedanovelagent-basedsimulationapproachforana-
GoogleorApple,which,however,raisesprivacyconcerns. lyzingandoptimizingpublictransportinfrastructureathousing-level
Ourapproachcurrentlyonlyincludestargettimetabledata,not granularity.Byleveraginghousinglocations,transportnetworks,and
(commonlyoccurring)delays,canceledtrips,orreal-timeinformation schedulescombinedwithagent-basedsimulations,controlledthrough
thatdivergesfromtheschedule. Thisallowsourapproachtofindin- rapiditerativerefinements,oursystemprovidesdetailedinsightsinto
herentstructuralissuesinthenetworkbutmakesithardertodetect theaccessibilityandconnectivityofpublictransportnetworksformem-
issuesstemmingfromexternalfactors,likeregulartrafficjams,when bersofthepublic. Thisapproachnotonlybridgesthegapbetween
schedules are unrealistic and do not factor in these aspects already. theoreticalplanningandpracticalimplementationbutalsoidentifies
Therefore,ourapproachstronglydependsontheaccuracyofthetimeta- inherentstructuralissues, therebyhighlightingspecificareaswhere
blesthroughouttheday.Inthefuture,wecoulduseretrospectiveactual interventionsaremostneeded,thusfacilitatingmoreinformedurban
data(whenavailable)orusetheeditingmodetosimulatesuchdelays. planningdecisions. OurfindingsthroughacasestudyinKonstanz,
The modifications of the transport network does not consider aswellasaformativeuserstudy,indicatethatourapproachcanef-
secondaryeffectsinourexistingsimulationframework. Rightnow, fectivelyidentifycriticalgapsinpublictransportservicesandsuggest
for example, when adding a new stop or changing the schedule, it enhancementsthatarebothpractical,focusingoneconomicallyviable
wouldmakesensetoperformchangestotimetablesalsoofotherlines, iterativeimprovementsratherthancomprehensiveoverhauls. Byen-
adaptingtheirschedules,too,toensuresmoothconnectionsandreduce ablingdetailedandscalableanalyses,oursystemassistspolicymakers
waitingtimes.Thisisnotfullysupported,andwedonotaimtoperform andtheinterestedpublic,butpotentiallyalsocityplanners,inmak-
suchprogressivescheduleupdates.Thisisbecausesuchchangescan ingdata-informeddecisionsthatfosteramoreequitableandefficient
quicklyexplodeandwouldrequirecomplexadaptationoftimetables mobilitytransition.Lookingforward,weseesubstantialopportunities
androutes,requiringanalmostcomplete(andslow)re-simulationof for extending our approach to include (inter-) national data, which
thewholearea,whichisnotcompatiblewiththeinteractiveapproach couldfurtherrefinetheaccuracyandtimelinessoftransportplanning
sofar. Oursystemcouldbeextendedtointegrateotheragent-based acrossregionalboundaries.Byprovidingbothcomprehensiveinsights
simulationframeworkslikeMatSim[38]orSumo[19],inthefuture, andsupportthegenerationofactionablepathstoimprovement,our
one could also utilize more computationally extensive agent-based contributionpavesthewayformorestrategic,data-drivenurbantrans-
simulationstobettersupportthis. portplanningandsystems,adaptingtochangingurbanlandscapesand
Another promising avenue to improve the editing system would mobilitydemands,ultimatelycontributingtomoresustainablecities
betointroducerecommendationsforpossiblemodifications,i.e.,the andimprovedpublicinfrastructure.REFERENCES [23] P.Miller,A.G.deBarros,L.Kattan,andS.Wirasinghe.Publictransporta-
tionandsustainability: Areview. KSCEJournalofCivilEngineering,
[1] Z.Allam,S.E.Bibri,D.Chabaud,andC.Moreno.The‘15-minutecity’ 20(3):1076–1083,2016.1
conceptcanshapeanet-zerourbanfuture.HumanitiesandSocialSciences [24] MobilityData.Gtfsschedulereference:Version2024-05-22,2024.3
Communications,9(1),Apr.2022.doi:10.1057/s41599-022-01145-01 [25] T.Mocanu,J.Joshi,andC.Winkler.Adata-drivenanalysisofthepotential
[2] C.Almachi,R.Armas,andE.Cuenca.Visualanalyticoftrafficsimulation ofpublictransportforgermancommutersusingaccessibilityindicators.
data:Areview.InIbero-AmericanCongressofSmartCities,pp.48–60. EuropeanTransportResearchReview,13:1–14,2021.2
Springer,2023.2 [26] C.Moreno,Z.Allam,D.Chabaud,C.Gall,andF.Pratlong.Introducing
[3] S. Avelar and L. Hurni. On the design of schematic transport maps. the“15-minutecity”:Sustainability,resilienceandplaceidentityinfuture
Cartographica: TheInternationalJournalforGeographicInformation post-pandemiccities.Smartcities,4(1):93–111,2021.1
andGeovisualization,41(3):217–228,2006.doi: 10.3138/A477-3202 [27] C.NobisandT.Kuhnimhof. MobilitätinDeutschland–MiDErgeb-
-7876-N5142 nisbericht. Studievoninfas,DLR,IVTundinfas360imAuftragdes
[4] S.Awad-Núñez,R.Julio,J.Gomez,B.Moya-Gómez,andJ.S.González. BundesministersfürVerkehrunddigitaleInfrastruktur(FE-Nr.70.904/15),
Post-covid-19travelbehaviourpatterns: impactonthewillingnessto 2018.4,6,8
payofusersofpublictransportandsharedmobilityservicesinspain. [28] M.OvaereandS.Proost. Cost-effectivereductionoffossilenergyuse
EuropeanTransportResearchReview,13:1–18,2021.1 intheeuropeantransportsector:Anassessmentofthefitfor55package.
[5] D.Baltzer,J.-H.Haunert,andA.Forsch.Visualizingtheinfluenceofnew EnergyPolicy,168:113085,2022.1
publictransportinfrastructureontraveltimes.KN-JournalofCartography [29] M.L.Pack.Visualizationintransportation:Challengesandopportunities
andGeographicInformation,pp.1–13,2024.2 foreveryone.IEEEComputerGraphicsandApplications,30(4):90–96,
[6] F.F.Bastarianto,T.O.Hancock,C.F.Choudhury,andE.Manley.Agent- 2010.doi:10.1109/MCG.2010.792
basedmodelsinurbantransportation:review,challenges,andopportuni- [30] R.H.Pereira, M.Saraiva, D.Herszenhut, C.K.V.Braga, andM.W.
ties.EuropeanTransportResearchReview,15(1):19,2023.2 Conway. r5r: rapidrealisticroutingonmultimodaltransportnetworks
[7] M.Burch,Y.Staudt,S.Frommer,J.Uttenweiler,P.Grupp,S.Hähnle, withr5inr.Findings,2021.1,3
J.Scheytt,andU.Kloos. Pasvis:enhancingpublictransportmapswith [31] PTVGroup.PTVAccess,2023.2
interactive passenger data visualizations. In Proceedings of the 13th [32] PTVGroup.Vissim,2024.1,2
InternationalSymposiumonVisualInformationCommunicationandIn- [33] P.Schieweetal.Integratedoptimizationinpublictransportplanning,vol.
teraction,VINCI’20,articleno.13,8pages.AssociationforComputing 160.Springer,2020.2
Machinery,NewYork,NY,USA,2020.doi:10.1145/3430036.34300612 [34] S.Schlacke,H.Wentzien,E.-M.Thierjung,andM.Köster.Implementing
[8] G.Calabrò,G.Inturri,M.LePira,A.Pluchino,andM.Ignaccolo.Bridg- theEUClimateLawviathe‘Fitfor55’package. OxfordOpenEnergy,
ingthegapbetweenweak-demandareasandpublictransportusingan 1:oiab002,012022.doi:10.1093/ooenergy/oiab0021
ant-colonysimulation-basedoptimization.TransportationResearchPro- [35] R.Skapinyecz.Possibilitiesofapplicationofmoderntrafficsimulationand
cedia,45:234–241,2020.2 planningsoftwareineducationandresearch.AdvancedLogisticSystems:
[9] A.Crooks,N.Malleson,E.Manley,andA.Heppenstall. Agent-based TheoryandPractice,14(2):15–20,2020.2
modelingandgeographicalinformationsystems. Geocomputation: A [36] StatistischesBundesamt.BevölkerungsstandnachdemZensusvon2022,
PracticalPrimer.SAGEPublicationsLtd,ThousandOaks,CA,pp.63–77, 2024.3
2015.2 [37] J.T.Taber,R.Balling,M.R.Brown,K.Day,andG.A.Meyer.Optimiz-
[10] DELFIe.V.DeutschlandweiteSollfahrplandaten(GTFS),2024.3 ingtransportationinfrastructureplanningwithamultiobjectivegenetic
[11] EUCommission. EuropeanGreenDeal: Commissionproposestrans- algorithmmodel.TransportationResearchRecord,1685(1):51–56,1999.
formationofEUeconomyandsocietytomeetclimateambitions,2021. doi:10.3141/1685-072
1 [38] K.W.Axhausen,A.Horni,andK.Nagel. Themulti-agenttransport
[12] R.Z.Farahani,E.Miandoabchi,W.Y.Szeto,andH.Rashidi. Areview simulationMATSim.UbiquityPress,2016.1,2,8
ofurbantransportationnetworkdesignproblems. Europeanjournalof [39] WorkingCommitteeoftheSurveyingAuthoritiesoftheLaenderofthe
operationalresearch,229(2):281–302,2013.2 FederalRepublicofGermanyAdV-Onlineadvonline.de. Theofficial
[13] F.Feddes,M.deLange,andM.t.Brömmelstroet.Hardworkinparadise. house coordinates of germany (hk-de). https://www.adv-online.
ThecontestedmakingofAmsterdamasacyclingcity,p.133–156.Policy de/Products/Real-Estate-Cadastre/House-Coordinates/.[Ac-
Press,Jan.2020.doi:10.51952/9781447345169.ch0071 cessed03-07-2024].3
[14] GeofabrikGmbH.OpenStreetMapDataExtracts,2024.3 [40] G.Yoon,J.Y.Chow,andS.Rath.Asimulationsandboxtocomparefixed-
[15] K.GkiotsalitisandO.Cats. Publictransportplanningadaptionunder route,semi-flexibletransit,andon-demandmicrotransitsystemdesigns.
thecovid-19pandemiccrisis: literaturereviewofresearchneedsand KSCEJournalofCivilEngineering,26(7):3043–3062,2022.2
directions.TransportReviews,41(3):374–392,2021.1 [41] W.Zeng,C.-W.Fu,S.M.Arisona,A.Erath,andH.Qu.Visualizingmo-
[16] S.HörlandM.Balac.Syntheticpopulationandtraveldemandforparisand bilityofpublictransportationsystem.IEEEtransactionsonvisualization
île-de-francebasedonopenandpubliclyavailabledata.Transportation andcomputergraphics,20(12):1833–1842,2014.2
ResearchPartC:EmergingTechnologies,130:103291,2021.2
[17] M.Jacyna,M.Wasiak,K.Lewczuk,andM.Kłodawski.Simulationmodel
oftransportsystemofpolandasatoolfordevelopingsustainabletransport.
ArchivesofTransport,31(3):23–35,2014.2
[18] I.Jacyna-Gołda,P.Gołe˛biowski,M.Izdebski,M.Kłodawski,R.Jachi-
mowski,andE.Szczepan´ski.Theevaluationofthesustainabletransport
systemdevelopmentwiththescenarioanalysesprocedure. Journalof
Vibroengineering,19(7),2017.2
[19] P.A.Lopez,M.Behrisch,L.Bieker-Walz,J.Erdmann,Y.-P.Flötteröd,
R.Hilbrich,L.Lücken,J.Rummel,P.Wagner,andE.Wießner. Micro-
scopictrafficsimulationusingsumo. InThe21stIEEEInternational
ConferenceonIntelligentTransportationSystems.IEEE,2018.1,2,8
[20] Z.MaandJ.Y.Chow.Transitnetworkfrequencysettingwithmulti-agent
simulationtocaptureactivity-basedmodesubstitution. Transportation
ResearchRecord,2676(4):41–57,2022.2
[21] C.E.Mandl.Evaluationandoptimizationofurbanpublictransportation
networks. EuropeanJournalofOperationalResearch, 5(6):396–404,
1980.1,2
[22] P.Manser,H.Becker,S.Hörl,andK.W.Axhausen. Designingalarge-
scalepublictransportnetworkusingagent-basedmicrosimulation.Trans-
portationResearchPartA:PolicyandPractice,137:1–15,2020.2