Integrating Annotations for Sonifications and Physicalizations
RhysSorenson-Graff* S.SandraBae† JordanWirfs-Brock‡
WhitmanCollege CUBoulder WhitmanCollege
Visualization Sonification Physicalization
Figure 1: Examples of geometric annotations used in a visualization, sonification, and physicalization. Geometric annotations
draw attention to a specific section of the data representation, providing additional context, detail, and clarity to a section if it
containscrucialinformationorisofsignificantinteresttotheviewer[32]. Visualizationscanintegrategeometricannotationswith
call-outboxes. Sonificationscanhighlightspecificexcerptsusingsub-clipsofaudio. Physicalizationscanpresentmultipleframes
ofreferencetoemphasizedifferentperspectivesthatzoominandoutofthephysicalization(photocredittoKlaussetal.[26]).
ABSTRACT sonificationsandphysicalizations.Consequently,weassertthatan-
notations are critical to communicating the data mapping behind
Annotations are a critical component of visualizations, helping
these emergent data representations. Yet, from our observations
viewersinterpretthevisualrepresentationandhighlightingcritical
andpersonalexperiencesofdesigningphysicalizationsandsonifi-
datainsights.Despitetheirsignificantrole,welackanunderstand-
cations,wenoticedthatthetypicalprocessofdesigningtheseemer-
ingofhowannotationscanbeincorporatedintootherdatarepresen-
gentdatarepresentationsoftentreatsannotationsasaseparateand
tations,suchasphysicalizationsandsonifications.Giventheemer-
lastlayertoaddtothedatarepresentations.Onlylater,throughtest-
gentnatureoftheserepresentations,sonifications,andphysicaliza-
ingandrefinement,dodatadesignersconsiderhowtocommunicate
tionslackformalizedconventions(e.g.,designspace,vocabulary)
theirdatarepresentationtostakeholderswithannotations. Weex- thatcanintroducechallengesforaudiencestointerprettheintended
plorehowannotationscanbeanintegralpartofadatarepresenta-
dataencoding.Toaddressthischallenge,thisworkfocusesonhow
tionbyconsideringthefollowingresearchprovocation:Howmight
annotationscanbemoretightlyintegratedintothedesignprocessof
we design more understandable data representations by inverting
creatingsonificationsandphysicalizations.Inanexploratorystudy
thetypicaldesignprocesssothatitcentersannotations?
with 13 designers, we explore how visualization annotation tech-
niquescanbeadaptedtosonicandphysicalmodalities. Ourwork Toexplorethisprovocation,wecreatedSonNotate/PhysNotate,
highlightshowannotationsforsonificationandphysicalizationsare acard-basedgame,asadesignprobe[7,16]onhowwemightsup-
inseparablefromtheirdataencodings. port physicalization and sonification designers in taking a more
annotation-centric approach. Using a research-through-design
IndexTerms: Annotations,physicalization,sonification
(RTD)approach[34,43],thisprobeencouragesphysicalizationand
sonificationdesignerstocreateandevaluateannotationsearlyinthe
1 INTRODUCTION
designprocess.Wecontendthatthisannotation-centricapproachis
Annotations—cues designed to direct a viewer’s attention—are a
necessarygiventhelackofformalconventionsforsonificationsand
“vitalcomponent”ofdatarepresentations[19,32,42]. Theyteach
physicalization. BuildinguponRahmanetal.’s[32]taxonomyand
usershowtointerpretthevisualrepresentation,highlightingcritical
designspaceofvisualannotativetechniquesforvisualizations,we
insights[32],facilitatingexploration[24,29,35,36]andevencol-
explore how these visual techniques can be adapted to sonic and
laborativedataanalysis[9,10].Despitethesignificantroleannota-
physicalmodalities.Throughourdesignprocess,wefoundthatan-
tionsserveinvisualizations,welackinsightonhowtoincorporate
notations for these emergent representations require a broader in-
annotationsinotherdatarepresentations,suchasphysicalizations
terpretationthantheirtraditionaluseinvisualization.Forinstance,
andsonifications. Ratherthanencodingdataintovisualmarksand
weidentifiedmodality-specificannotativetechniques(e.g.,timbre
channels,physicalizationstangiblyencodedataintophysicalorge-
forsonification;movingtheviewer’sbodytochangeframeofref-
ometricpropertiesofmaterials[23]andsonificationsencodedata
erenceforphysicalizations). WeevaluatedSonNotate/PhysNotate
intosounds[27]. Thiswidecastofdataencodingchannelsresults
inanin-personworkshopwithdesigners(N=13),whichincluded
indiverseartifactsanddesignpossibilities[4–6,20,23]. However,
reflectivediscussionsonthepurposeanddesignofannotations.
achallengewiththeseemergentdatarepresentationsandtheirdata
This work has two contributions. First, we explore how Rah-
encodingprocessesisthelackofformalizedconventions(e.g.,de-
man et al’s [32] visual annotation design space can be extended
signspace,vocabulary)[20,21].
forsonificationsandphysicalizations. Second,fromanalyzingthe
Visualization designers can rely on the audiences’ collective
workshop’sresults,wefoundthatannotationsfunctionbeyondthe
knowledge of how to interpret conventional graphs (e.g., scatter-
conventional purpose of how to “read” a data representation—in
plots, bar charts), but this assumption is not necessarily true for
theseemergentdatarepresentations,theyareinseparablefromthe
*e-mail:sorensor@whitman.edu data encodings and how people experience them. These insights
†e-mail:sandra.bae@colorado.edu suggesthowsonificationandphysicalizationdesignersmightmove
‡e-mail:wirfsbrj@whitman.edu fromdesigningdatarepresentationstodesigningdataexperiences.
4202
guA
8
]CH.sc[
1v47540.8042:viXraTable1: SummaryofvisualannotationtechniquesoutlinedinRahmanetal.[32],extrapolatedtophysicalizationsandsonifications. Examples
ofannotationtechniquesforsonificationsandphysicalizationsareidentifiedfromclosereadingsofcasestudies(seeSec.3.1).
Technique Purpose VisualizationExample(s) SonificationExample(s) PhysicalizationExample(s)
Text Describingchartelements(e.g.,indicatedirectvalues Writtendescriptions,value Speechinseriesorparallel Descriptions,valuelabels,
fromthedataset,provideadditionalcontext) labels,legends withaudio legends
Enclosure Groupingrelatedinformationtohelpinterpretdataby Boundingshapessuchas Asonicelement(e.g., In3D,objectssuchasboxes,
creatingafullorpartialboundary brackets,rectangles,ellipses undertone,reverb)lastingfor jars,containers
adiscreteamountoftime
Connector Establishingavisualconnectionbetweentwoareasof Pointer(directedor Verbalcuethatcallsattention Pointer(directedor
interest(e.g.betweenadatapointandatext undirected)toaspecificspot toaspecificvalueusing undirected)toaspecificvalue
description,orbetweentwodatapoints) orvalue(e.g.,line,arrow) narrative(e.g.,”thissound” connectingtodatapoint(s)
<sound>“means...”) (e.g.,3D:Tube,wire,cord)
Mark Actingasvisualindicatorsindifferentcharttypes Symbols(e.g.,stars,circles) Anauditoryiconthatmarksa Objectsplacednexttoa
placednexttoaparticular relevantdatapoint(e.g.,abell particulardatapoint(e.g.,
datapoint atthemaximumvalue) lights,pillars)
Color Visuallydistinguishingbetweendifferentcategoriesor Variationsincolor(e.g.,hue, Variationsinthequalityofthe Variationsintexture(e.g.,
datapointsanddrawingattentiontospecificelements saturation) sounds(e.g.,timbre,volume) roughness,smoothness)or
orregionsofavisualization temperature
Trend Depictingchangesalongaparticularaxis.Canbein Linethatsummarizes Aseparatesummarysound(in Usingaperson’sbodyand
direction(e.g.,upwardordownward),inmagnitude statisticalpropertiesofthe additiontodiscretesounds perspectivetoexploretrends
(e.g.,rapidorslower),orcorrelationrelationship(e.g., dataorsubsetofthedata representingindividualdata (walkfromthemintothemax
positiveornegativecorrelation). points) ofthedatavalues).
Geometric Highlightandtransformaparticularsubsetofthedata Acall-outboxthatzoomsina Excerptingandtransforminga Aviewerwalkingaroundan
portionofthedata subsetofthesound(e.g., objecttochangefocususing
playingaclipslower) sizeandperspective
2 RELATEDWORK annotationtechniques,wecreatedSonNotate/PhysNotate,adesign
probeintheformofacollaborative,deck-basedgame.Theprobe’s
2.1 AnnotativeTechniquesinVisualization
goalisforplayerstocreateandevaluateannotationsfordatasoni-
Dataannotationsareexternalvisualmarksintendedtodirectview- ficationsorphysicalizationsthatmeetspecificstakeholders’needs.
ers’attentiontoimportantelementsinavisualization [8,30,32].
However, research on data annotations has focused on conven- 3.1 GameDesignProcess
tionalvisualizations,resultinginaresearchgaponhowannotations
Ourdesignprocessbeganwiththeauthorsperformingcloseread-
shouldbeintegratedintoothersensorydatarepresentationssuchas
ingsofsonificationandphysicalizationexampleshostedonarchival
physicalizationsandsonifications.
websites[28,40]andsurveypapers[6,12,20]toidentifytheiran-
To address this gap, we focus on applying existing insights on
notative techniques. Additional examples [26,37] were added to
visualannotationstosonificationsandphysicalizations.Givenhow
capturerelevantexamplesbasedontheauthors’expertise. Using
physicalizationsandsonificationslackformalizedconventions,we
Rahmanetal’s[32]taxonomyasastartingpoint,wethenfocused
contendthatannotationsarecriticaltocommunicatingthedataen-
onspecificexamplesanddiscussedhowannotativetechniquesare
coding process behind these emergent data representations. Our
employed differently in sonic- and physical-tactile-media than in
workbuildsuponthetaxonomyanddesignspaceproposedbyRah-
visual-onlymedia(summarizedinTable1). Wepresenttwocase
manetal.[32],whichdescribessevenannotationtechniques: text,
studiestoillustratethisprocess,highlightinghowthegeometricvi-
enclosure,connector,mark,color,trend,andgeometric(Table1).
sualannotationstrategyisapplied(seeFig.1). Seesupplemental
We describe analogous annotation methods for sonifications and
materialsformoreexamplesofdifferentannotationtechniques[1].
physicalizationsbyexaminingexamplesandreflectingonourpast
“SpidersSong(Part2)”[37]isasonification—conveyingthe
designpractices.SeeSec.3.1formoredetailsonthisprocess.
evolution and phylogeny of spiders—embedded in an audio pod-
cast. In the podcast, the hosts excerpt short audio clips from a
2.2 CardsasPlayfulandCollaborativeDesignTools
longersonificationanddiscussthemindetailtoemphasizespecific
Cards are popular analogue tools that serve as compact, tangi- information. Each short audio clip is a geometric annotation be-
ble inspiration during the “fuzzy front-end” stages of design pro- causeitpresentsanewperspectiveonasubsetofthesonification.
cesses[11]. Theuseofcardsinvisualizationresearchhasmainly Thepodcastinterweavestheseshortclipswithaspokennarrative
focusedonpedagogyandteaching. Forexample,ViZItCards[18] thatconnectstheclipswiththeirdescriptions(Fig.1).
isintendedtohelpstudentspracticeandreinforcevisualizationcon-
“Perpetual Plastic” [26] is an ephemeral art installation us-
cepts. Cards have also been used in workshop settings to help
ing plastic debris the artists collected on a beach to create a spi-
generateideasforphysicalizations[22]. Worksheetsaresimilarto
ral14-metersindiameterrepresentinghumanplasticconsumption.
cards as they generally focus on guiding novices or learners with
Thephysicalinstallationcontainednoexplicitannotativeelements.
bestpracticesinvisualization[31,39]. Cardsareparticularlywell-
However, in documenting the sculpture, the artists juxtaposed a
suitedforcollaborative, playfulideation[11], thusweaimtouse
zoomed-inviewwithafull-sculptureimage,usingageometrican-
them as a tool to enable exploratory ideation in a group setting.
notationtorecreatetheexperienceofwalkingaroundthesculpture.
Wedevelopedcardsspecifictodesigningannotativetechniquesfor
Photosdocumentingtheinstallationhaverecreatedthiseffectwith
physicalizationandsonificationdesign,whichstandtobenefitfrom aerialimagesandclose-ups,augmentedwithtextlabels.
theembodied,socialnatureofanaloguedesigntools.
In both of these case studies, just as with visualizations, these
annotative strategies occurred in ensembles (i.e., combinations of
3 SonNotate/PhysNotate: ANANNOTATIONGAME
techniques) [32]. This observation inspired us to pursue cards,
Using a RTD methodology [34,43] to explore how data sonifica- which lend themselves to brainstorming combinations of tech-
tionandphysicalizationdesignersmightmoredeliberatelyemploy niques.Further,ourcasestudiesencouragedustofocusonthepur-(a) Annotation Deck (a) Stakeholder Deck
Figure2: TwocardsetsinSonNotate/PhysNotate: (a)Theannota-
tioncardshighlightthedifferenttechniques(e.g.,geometric,connec-
tor, text) as well as the purposes, such as adding context or com-
paringdatapoints. (b)Thestakeholdercardsincludedifferentroles
(e.g., parent, athlete)usersmightembodyaswellasreasonsthey Figure 3: Two worksheets filled out by participant (P1). (a) “Data
mightengagewithadatarepresentation(e.g.,learn,entertain). Representation”describesaphysicalizationwhereboxesofdifferent
weightsrepresentcarbonfootprintsofvariousfoods.(b)“Annotation
Sketch”whereP1enhancedthephysicalizationwithageometrican-
poseofannotationsaswellastheirimplementation. Forexample,
notation:Openingupaboxrevealsnewinformationtoaddcontext.
while color does not have a direct sonic analog, its intended pur-
poseis“tohighlightaspecificdatapointorsetofdatapoints”[32].
play the game. See Fig. 3 for an example. Finally, the game in-
Sonic-onlyfeatures,liketimbre(i.e.,salientcharacteristicofamu-
cludesaboardfororganizingthegameelementsandstructuringthe
sicalsound;aviolinvs.aguitar)orvolumecananalogouslyrepre-
flowofgameplay,whichcanalsoserveasastandaloneworksheet.
sentthispurpose;withphysicalizations,thiscouldbeachievedwith
Instructions. The goal of the game is to generate annotations
tactile-onlyfeatures,liketextureortemperature. Thisobservation
foradatasonificationorphysicalizationthatmeetsastakeholder’s
inspired us to create two different types of annotation cards: an-
needs. Hereweprovideasummaryofthegameplay, andfullin-
notativetechniquesandtheexplanatorypurposestheymightserve
structionsaredetailedinthesupplementalmaterials.
(Fig.2a). Wealsonotednewtechniquesnotincludedinthevisual
At the beginning of the game, two players are partnered, and
design space—like the use of repetition in sonifications—and in-
eachplayerengagesinthreeroundsofactivities. Inthefirstround
corporatedthese. Wefoundthatthecardssupportedourideation
(setup),eachplayerfillsoutablankdatarepresentationworksheet.
processes,butrequiredmorescaffoldingtogenerateactionablean-
Theywriteashortdescriptionandsketch[41]ofthedataphysical-
notationdesigns.Giventhatannotationisultimatelyaboutcommu-
izationorsonificationtheyareworkingon(Fig.3a). Eachplayer
nication,wewantedtosituateourdesignswithinaplayful,social
thendrawsastakeholdercard(Fig.2b),whichistheiridentityfor
context.Thus,wechosetocreateagame,meantfordatadesigners
therestofthegame,andrevealsittotheotherplayer.Inthesecond
toplaytogether,tocansupportreflectivedialogaroundannotation
round (design round), each player generates annotations for their
techniques.
data representation while addressing the stakeholder’s needs that
3.2 GameComponents theirpartnerisrole-playing(Fig.3b). Playerscandocumenttheir
annotationideasontheblankdesignsheets,puttingoneannotation
Thegameincludestwocarddecks,agameboard,worksheets,and
ideaoneachsheet.Playersareencouragedtogenerateasmanyan-
instructions.Allmaterialsareincludedinthesupplementarymate-
notationsastheycanwithin10minutesandtousetheannotation
rials[1].
deck (Fig. 2a) as a creative brainstorming tool. n the third round
Cards. Thegameincludestwocardsets(Fig.2). Thefirstset
(evaluation round), both players exchange their annotation ideas.
focuses on annotative techniques (e.g., geometric, connector) and
Theyeachevaluatethedifferentannotationideasfromtheperspec-
theirpurposes(e.g.,toaddcontext;toconfirmauser’sunderstand-
tiveofthestakeholderthattheirpartnerisrole-playing.
ing)(Fig.2a). Thecardsinthisdeckaredrawnfromtheupdated
annotationtaxonomy(Table1)andareintendedtoscaffolddesign-
4 EXPLORATORYSTUDY
ers on how to generate annotative elements for sonifications and
physicalizations. Thesecondsetfocusesonstakeholders,andalso WeconductedanexploratorystudyusingSonNotate/PhysNotatein
hastwotypes: thefirsttypehighlightsdifferentstakeholderroles an in-person workshop. Workshops can elicit rich qualitative in-
(e.g., teacher, medicalprofessional)andtheirgoals(e.g., forper- sightsforearlystagesofappliedvisualizationresearch[25].Using
sonalgrowth, tolearn)(Fig.2b). Thiscardsetisintendedtohelp guidelinesbyKerzneretal.[25],wedesignedourworkshoparound
designerstailorannotationideastospecificstakeholders’needs. theconstraintsofworkingwithparticipantsinalimitedtimeframe
Game Board & Worksheets. The game includes two differ- whilestillevaluatingourresearchprovocation. Allworkshopac-
entblankworksheettemplatesforplayerstodocumenttheirdesign tivitieswereapprovedbyWhitmanCollege’sIRB.Studymaterials
processes, drawingonthetraditionofworksheetsinvisualization areavailableinsupplementalmaterials[1].
design [33]. The first worksheet is the data representation sheet,
4.1 Workshop
where players can write down the details of the sonifications or
physicalizations they are designing. The second is an annotation Participants. We recruited undergraduate design students as our
sheet to display the annotative elements players generate as they participants (N =13) who were taking a “Data Visceralization”course,astheywouldbefamiliarwiththepracticesofsonification annotationasapracticethatcanfacilitatetwo-waycommunication
and physicalization design. For the workshop, we asked partici- betweendesignersandend-users.
pantstobringadatasonificationorphysicalizationthattheyhadei- Developingannotation-centrictools. Inthefuture,wehopeto
therdesignedthemselvesorhadpreviouslyanalyzedinthecourse. refineSonNotate/PhysNotateandtodevelopadditionalfeaturesto
Participantswerecompensatedfortheirtimewitha$10giftcard. supportdesignersinthinkingaboutannotations.Forexample,some
Procedure. The 90-minute workshop was divided into three participantsfoundhavinganassignedstakeholderhelpedthemgen-
stages. The first stage consisted of an overview of the workshop erateideas, whereasothersfoundittooconstraining. Wehopeto
and a reflective activity on the role of data annotations. The sec- extendthegametoofferdifferentlevelsofcreativeconstraints,such
ond stage focused on playing SonNotate/PhysNotate for 60 min- as offering different “modes” of play, like collaborative mode or
utes, following the gameplay outlined in Sec. 3.2. The last stage competitivemode. DrawinginspirationfromBachetal’sworkon
wasforreflectingontheworkshopactivitiesthroughgroupdiscus- datacomics[2],wealsohopetoprovideexamplesofthedifferent
sionandsurveyresponses. annotativetechniquesusedinsonificationsandphysicalizationsin
theformofagalleryorlibraryofdesignpatterns[3].Wehopesuch
4.2 FeedbackfromtheWorkshop toolscansupportdatadesignersincreatingtheirown,personal,an-
Wequalitativelyanalyzedmaterialsfromourexploratorystudy— notationfirst-designpractice.
including the artifacts participants generated while playing Son- Exploring design spaces across sensory modalities. Enge et
Notate/PhysNotate(i.e., sketches), audiorecordingsofgroupdis- al’s[13]recenttheoreticalworkpresentsaunifieddesignspacebe-
cussionsaboutparticipants’experiencesofplayingthegame,and tween visualizations and sonifications, which demonstrates that a
awrittensurveyforparticipantfeedback—usingaffinitydiagram- shared,multimodaldesignlanguagecanleadtonovelideasforrep-
mingasaniterativeandinductivemethod. resentingdata. Weextendthislineofworkbyconsideringtherole
A core theme we identified was how participants conceived of of cross-sensory annotations in helping users learn how to inter-
the purpose of annotations beyond traditional definitions that fo- pretdatarepresentations. Ourexploratorydesignstudyhighlights
cusonexplaininghowaudiencesshouldinterpretdatarepresenta- howsonificationandphysicalizationdesignerscanleverageexist-
tions.Participantsfoundannotationsforphysicalizationsandsoni- ing visualization insights. We found that focusing on annotative
fications, “Bridge [the] gap between creator and audience” (P2) techniques drawn from visualization generated new ideas for en-
byconveyingthestoryofitscreation. Participantsalsonotedthat codingdatainsoundandphysicalobjects,aswellasforannotating
annotations“mightserveasdialogue”(P3): annotationscancon- them.Thissuggeststhatvisualizationdesignersmight,likewise,be
nectreaderswitheachother,allowingthemtocontributetheirown abletolearnsomethingnewfromconsideringtheunique,modality-
interpretationsofadatarepresentation. specific annotative strategies that sonification and physicalization
Participantsalsonotedthatthegame—andfocusingonannota- designersuse. Forexample,theuseofrepetitioninsonificationas
tionsandstakeholders—helpedthem‘‘thinkabitmore[creatively anannotativetechniquemightoffernewwaystodesigntime-series
giventheconstraints],andhelpclarifymyideasbetter”(P5). For visualizations[14].Gesturetomakesenseofphysicalizationscould
example, P1notedthatthegamecausedthemtorealizethatthey suggestembodiedtechniquesforvisualdatastorytelling[17,38].
hadbeenintegratingannotationsintotheirdesignprocesswithout Thispaperisnon-exhaustive.Inthispaper,weusedacase-study
beingconsciousofit: “IhadalreadymadethingsIdidn’trealize approach(Sec.3.1),butinthefuture,wehopetodoamorecompre-
wereannotations.”P6notedthat,“Annotationsfeellikeapartofa hensiveanalysisoftheexamplesthatareavailableinpublicreposi-
physicalization/sonification,ratherthanjustahelpingguide.” toriessuchastheSonificationArchive[28]andthePhysicalization
Participants also experienced challenges associated with com- Wiki[40].Wehopetoidentifyadditionalannotativetechniquesthat
ingupwithannotationsforsonificationsandphysicalizations.This are unique to sonification and physicalizations, with the ultimate
challengewasespeciallyprevalentforsonifications:“[it’s]difficult goaloftranslatingdesignknowledgeacrosssensorymodalities.
totranslatesomeannotativetechniquesacrossmodalities...whatis Exploringannotationasasocialpractice. Annotationsallow
gestaltinsound?”(P4).Infact,uponreflection,participantsnoted designerstocommunicateinformation—includingdataencodings,
thattheprocessofcomingupwithnewannotationstrategiesmight context, and intent—to end users. However, our participants had
meancompletelyre-designingasonificationorphysicalization.For abroaderviewofannotations. Theyviewedannotationsasatool
example, P1 considered re-designing a physicalization by incor- to provide stakeholders to share their interpretations back to the
porating the gesture of opening a box that contains the physical- designer as well as with other stakeholders. This insight mirrors
izationtoprovidecontextualinformationaboutthedataencoding theFriskeetal.’s[15]findings,whichhighlighthowpeopleexpe-
(Fig.3b).AndP7consideredre-designingasonificationintoapop- riencingadatarepresentationmightresultinre-creatingtheirown
songwherethelyricscanbeanexampleoftextannotations. This interpretations.Futureworkcanexplorehowwemightcaptureand
suggeststhatparticipantsfoundannotationsanddataencodingsto shareannotationsasasocialpracticecontributedbyend-users.This
be tightly coupled. To address these challenges and facilitate the alsoencouragesustopursuenewwaystoevaluatetheeffectiveness
processofgeneratingannotations,participantssuggestedproviding ofannotations,giventhemultiplepurposestheyserve.
agalleryofnon-visualannotationexamples. Takentogether,wehopethesefuturedirectionsmightencourage
data designers to more deliberately consider end users and move
5 FUTUREWORKANDDISCUSSION beyonddesigningdataartifactsintodesigningdataexperiences.
In this exploratory design study, we considered how focusing on
annotationsmighthelpuscreatemoreunderstandabledatarepre-
6 CONCLUSION
sentations.Weadvocatetreatingannotationasaholistic,integrated Weexploredtheroleofannotationsinthesonificationandphysical-
element when designing physicalizations and sonifications, rather ization design process through a multi-faceted, research-through-
than an addendum at the end of the design process. By doing designprocess. Wecreatedadesignprobe,intheformofacard-
so, wecanidentifynewandcompellingwaystoencodedataand based game, to support sonification and physicalization designers
communicatethoseencodingstoaudiences. Thisperspectiveshift in foregrounding annotations and play-tested it in a participatory
opensfutureresearchdirectionsto(i)developfurtherannotation- workshop.Throughthisprocess,wedemonstratedhowannotations
centrictoolstosupportsonificationandphysicalizationdesigners, are an integral, holistic element of sonifications and physicaliza-
(ii)considerhowthefieldofvisualizationcandrawfromannota- tionsandhowfocusingonannotationdesigncansurfacenewideas
tivepracticesinsonificationandphysicalization, and(iii)explore fordataencodings.ACKNOWLEDGMENTS [23] Y.Jansen,P.Dragicevic,P.Isenberg,J.Alexander,A.Karnik,J.Kil-
dal,S.Subramanian,andK.Hornbæk. Opportunitiesandchallenges
We would like to thank our colleagues and anonymous reviewers fordataphysicalization. InProc.CHI.ACM,NewYork,2015.doi:
whohelpedshapethisworkandcontributedtoitssoundness. 10.1145/2702123.27021801
[24] Y.-A. Kang and J. Stasko. Characterizing the intelligence anal-
ysis process through a longitudinal field study: Implications for
REFERENCES visual analytics. Information Visualization, 2014. doi: 10.1177/
[1] Supplementalmaterials.https://osf.io/wu6g9/,2024.2,3 14738716124688771
[2] B.Bach,Z.Wang,M.Farinella,D.Murray-Rust,andN.HenryRiche. [25] E.Kerzner,S.Goodwin,J.Dykes,S.Jones,andM.Meyer. Aframe-
Designpatternsfordatacomics.InProc.CHI.ACM,NewYork,2018. workforcreativevisualization-opportunitiesworkshops. IEEETrans
doi:10.1145/3173574.31736124
VisComputGraph,25,2019.doi:10.1109/TVCG.2018.28652413
[3] B.Bach, Z.Wang, N.HenryRiche, M.Farinella, D.Murray-Rust, [26] L. Klauss, S. More´t, and M. Stefaner. Perpetual plastic—beach
S.Carpendale,andH.Pfister.Datacomics:Gallery&designpatterns. debris reveals the fate of all plastic ever made. https://
https://datacomics.github.io/.4 perpetual-plastic.net/.1,2
[4] S.S.Bae.Towardsadeeperunderstandingofdataandmateriality.In [27] G.Kramer. Auditorydisplay: sonification,audificationandauditory
Proc.C&C.ACM,NewYork,2022.doi:10.1145/3527927.3533734 interfaces.CRCPress,2000.1
1 [28] S.Lenzi,P.Ciuccarelli,H.Liu,andY.Hua.Datasonificationarchive.
[5] S. S. Bae, D. A. Szafir, and E. Y.-L. Do. Exploring the benefits
https://www.sonification.design.2,4
andchallengesofdataphysicalization.CEURWorkshopProceedings [29] N.Mahyar,A.Sarvghad,andM.Tory.Note-takinginco-locatedcol-
(CEUR-WS.org)ETIS2022.1 laborativevisualanalytics:Analysisofanobservationalstudy. Infor-
[6] S.S.Bae,C.Zheng,M.E.West,E.Y.-L.Do,S.Huron,andD.A.
mationVisualization,2012.doi:10.1177/14738716114337131
Szafir. Makingdatatangible: Across-disciplinarydesignspacefor [30] L.E.Matzen,M.J.Haass,K.M.Divis,andM.C.Stites. Patternsof
dataphysicalization. InProc.CHI.ACM,NewYork,2022.doi: 10. attention:Howdatavisualizationsareread.InAugmentedCognition.
Neurocognition and Machine Learning: 11th International Confer-
1145/3491102.35019391,2
[7] K.Boehner,J.Vertesi,P.Sengers,andP.Dourish. Howhciinterprets
ence,AC2017.SpringerCham,2017.doi:10.1007/978-3-319-58628
theprobes.InProc.CHI,2007.doi:10.1145/1240624.12407891 -12
[8] A.CedilnikandP.Rheingans. Proceduralannotationofuncertainin- [31] S.McKenna,A.Lex,andM.Meyer. Worksheetsforguidingnovices
formation.InProc.Visualization2000.(Cat.No.00CH37145).IEEE, throughthevisualizationdesignprocess.InIEEEWorkshoponPeda-
2000.doi:10.1109/VISUAL.2000.8856792
gogyofDataVisualization(PDV).IEEE,2017.2
[9] Y.Chen,S.Barlowe,andJ.Yang.Click2annotate:Automatedinsight [32] M. D. Rahman, G. J. Quadri, B. Doppalapudi, D. A. Szafir, and
externalizationwithrichsemantics. In2010IEEESymp.onVAST, P.Rosen. Aqualitativeanalysisofcommonpracticesinannotations:
2010.doi:10.1109/VAST.2010.56528851 A taxonomy and design space. arXiv preprint arXiv:2306.06043,
[10] Y.Chen,J.Yang,S.Barlowe,andD.H.Jeong.Touch2annotate:gen- 2023.1,2,3
eratingbetterannotationswithlesshumaneffortonmulti-touchinter- [33] J.C.Roberts,C.Headleand,andP.D.Ritsos.Sketchingdesignsusing
faces. CHIEA’10.ACM,NewYork,2010.doi: 10.1145/1753846. thefivedesign-sheetmethodology. IEEETransVisComputGraph,
17540421 2016.doi:10.1109/TVCG.2015.24672713
[11] L.L.DorianPetersandN.Ahmadpour.Toolkits,cardsandgames–a [34] M.Sedlmair,M.Meyer,andT.Munzner.Designstudymethodology:
reviewofanaloguetoolsforcollaborativeideation. CoDesign,2021. Reflectionsfromthetrenchesandthestacks.IEEETransVisComput
doi:10.1080/15710882.2020.17154442
Graph,2012.doi:10.1109/TVCG.2012.2131,2
[12] P. Dragicevic, Y. Jansen, and A. Vande Moere. Data physicaliza- [35] R.Sevastjanova,M.El-Assady,A.Bradley,C.Collins,M.Butt,and
tion.SpringerInternationalPublishing,2020.doi:10.1007/978-3-319 D. Keim. Visinreport: Complementing visual discourse analytics
-27648-994-12 throughpersonalizedinsightreports. IEEETransVisComputGraph,
[13] K.Enge,A.Rind,M.Iber,R.Ho¨ldrich,andW.Aigner. Towardsa 2022.doi:10.1109/TVCG.2021.31040261
unifiedterminologyforsonificationandvisualization. Personaland [36] Y.B.Shrinivasan,D.Gotz,andJ.Lu. Connectingthedotsinvisual
UbiquitousComputing, 27(5), Oct.2023.doi: 10.1007/s00779-023 analysis. In2009IEEESymp.onVAST.IEEE,2009.doi: 10.1109/
-01720-54 VAST.2009.53330231
[14] Y.Fang,H.Xu,andJ.Jiang.Asurveyoftimeseriesdatavisualization [37] M. Skulski and A. Huggins. Spiders song (part 2). https://
research.IOPConferenceSeries:MaterialsScienceandEngineering,
futureecologies.net/listen/fe-5-1-spiders-song.2
2020.doi:10.1088/1757-899X/782/2/0220134 [38] C.Tong,R.Roberts,R.Borgo,S.Walton,R.S.Laramee,K.Wegba,
[15] M.Friske, J.Wirfs-Brock, andL.Devendorf. Entanglingtheroles A.Lu,Y.Wang,H.Qu,Q.Luo,etal. Storytellingandvisualization:
ofmakerandinterpreterininterpersonaldatanarratives:Explorations
Anextendedsurvey.Information,2018.doi:10.3390/info90300654
inyarnandsound. InProc.DIS.ACM,NewYork, 2020.doi: 10. [39] Z.Wang,L.Sundin,D.Murray-Rust,andB.Bach. Cheatsheetsfor
1145/3357236.33954424 datavisualizationtechniques. InProc.CHI.ACM,NewYork,2020.
[16] B.Gaver,T.Dunne,andE.Pacenti. Design:culturalprobes. interac- doi:10.1145/3313831.33762712
tions,1999.doi:10.1145/291224.2912351 [40] D.P.Wiki.Dataphysicalization—dataphysicalizationwiki,.http:
[17] N.GershonandW.Page. Whatstorytellingcandoforinformation //dataphys.org/wiki/Data_Physicalization,2021. [Online;
visualization.Commun.ACM,2001.doi:10.1145/381641.3816534 accessed27-April-2024].2,4
[18] S.HeandE.Adar.Vizitcards:Acard-basedtoolkitforinfovisdesign [41] J.Wirfs-Brock,M.Graze,L.Devendorf,A.Desjardins,V.Goudarzi,
education.IEEETransVisComputGraph,2017.doi:10.1109/TVCG M.Friske,andB.C.Keegan. Sketchingacrossthesenses: Explor-
.2016.25993382 ing sensory translation as a generative practice for designing data
[19] J.HeerandB.Shneiderman.Interactivedynamicsforvisualanalysis. representations. CHIEA’22.ACM,NewYork,2022.doi: 10.1145/
Commun.ACM,2012.doi:10.1145/2133806.21338211 3491101.35037123
[20] T. Hermann, A. Hunt, J. G. Neuhoff, et al., eds. The Sonification [42] J.Zhao,M.Glueck,S.Breslav,F.Chevalier,andA.Khan.Annotation
Handbook.LogosPublishingHouse,Berlin,Germany,2011.1,2 graphs: Agraph-basedvisualizationformeta-analysisofdatabased
[21] E.Hornecker, T.Hogan, U.Hinrichs, andR.VanKoningsbruggen. onuser-authoredannotations. IEEETransVisComputGraph,2017.
Adesignvocabularyfordataphysicalization. ACMTransactionson doi:10.1109/TVCG.2016.25985431
Computer-HumanInteraction,2023.doi:10.1145/36173661 [43] J.Zimmerman,J.Forlizzi,andS.Evenson. Researchthroughdesign
[22] S.Huron, P.Gourlet, U.Hinrichs, T.Hogan, andY.Jansen. Let’s
asamethodforinteractiondesignresearchinhci.InProc.CHI.ACM,
getphysical:Promotingdataphysicalizationinworkshopformats.In NewYork,2007.doi:10.1145/1240624.12407041,2
Proc.DIS,2017.doi:10.1145/3064663.30647982