ParetoTracker: Understanding Population Dynamics in
Multi-objective Evolutionary Algorithms through Visual Analytics
ZheruiZhang,FanYang,RanCheng,SeniorMember,IEEE,andYuxinMa,SeniorMember,IEEE
(a.1) trend across 500 C D
generations
(d.1) #5856 died in generation 71
A
(c.1)
#5856
(nearest
neighbor
distance
(d.2) #7054took over the position of
mapping)
#5856 and survived until generation 87
(d.3) #5856and
(c.2) #5680
#7054 in the objective
(parent of #5856)
space scatterplot of
(a.2) small increase in MS and SP
generation 71
(b.1) more survived mutations
in early generations
B E
(e.1) #7054 in
the second group
where no member
has survived
(b.2) less mutations survived
(e.2) #7054 is dominated by
a new mutation #8605
Fig.1:TheinterfaceofParetoTrackercontainsfivevisualizationcomponents:(A)qualitylinecharts,(B)stackedbarsforgeneration
statistics,(C)decisionandobjectivespacescatterplotsforselectedgenerations,(D)thelineageview,and(E)theevolutionaryoperator
view.
Abstract—Multi-objectiveevolutionaryalgorithms(MOEAs)haveemergedaspowerfultoolsforsolvingcomplexoptimizationproblems
characterizedbymultiple,oftenconflicting,objectives.Whileadvancementshavebeenmadeincomputationalefficiencyaswellas
diversityandconvergenceofsolutions,acriticalchallengepersists:theinternalevolutionarymechanismsareopaquetohumanusers.
DrawinguponthesuccessesofexplainableAIinexplainingcomplexalgorithmsandmodels,wearguethattheneedtounderstandthe
underlyingevolutionaryoperatorsandpopulationdynamicswithinMOEAsalignswellwithavisualanalyticsparadigm.Thispaper
introducesParetoTracker,avisualanalyticsframeworkdesignedtosupportthecomprehensionandinspectionofpopulationdynamics
intheevolutionaryprocessesofMOEAs.Informedbypreliminaryliteraturereviewandexpertinterviews,theframeworkestablishesa
multi-levelanalysisscheme,whichcaterstouserengagementandexplorationrangingfromexaminingoveralltrendsinperformance
metricstoconductingfine-grainedinspectionsofevolutionaryoperations.Incontrasttoconventionalpracticesthatrequiremanual
plottingofsolutionsforeachgeneration,ParetoTrackerfacilitatestheexaminationoftemporaltrendsanddynamicsacrossconsecutive
generationsinanintegratedvisualinterface.Theeffectivenessoftheframeworkisdemonstratedthroughcasestudiesandexpert
interviewsfocusedonwidelyadoptedbenchmarkoptimizationproblems.
IndexTerms—Visualanalytics,multi-objectiveevolutionaryalgorithms,evolutionarycomputation
1 INTRODUCTION
Multi-objectiveoptimizationproblemsfrequentlyemergeinvarious
• AllauthorsarewiththeDepartmentofComputerScienceandEngineering, decision-makingscenariossuchasengineeringdesign[42],environ-
SouthernUniversityofScienceandTechnology,China.Email: mental planning [3], and artificial intelligence [65]. Unlike single-
{zhangzr32021,yangf2020}@mail.sustech.edu.cn,ranchengcn@gmail.com, objectiveoptimizationwherethegoalistooptimizeasinglecriterion,
mayx@sustech.edu.cn.Z.ZhangandF.Yangcontributedequallytothis multi-objectiveoptimizationconsidersmorethanoneobjectivessimul-
work.Y.Maisthecorrespondingauthor. taneously.Sincethemultipleobjectivesareoftenconflicting,improving
Manuscriptreceivedxxxxx.201x;acceptedxxxxx.201x.DateofPublication theperformanceofoneobjectivemightadverselyaffectothers.Conse-
xxxxx.201x;dateofcurrentversionxxxxx.201x.Forinformationon quently,thesolutiontotheseproblemsisnotasingleoptimalpointbut
obtainingreprintsofthisarticle,pleasesende-mailto:reprints@ieee.org. asetoffeasiblesolutions,termedaParetofront.Onthisfront,eachso-
DigitalObjectIdentifier:xx.xxxx/TVCG.201x.xxxxxxx lutionisnon-dominated,indicatingthatnosinglesolutionoutperforms
othersacrossallobjectivesconsistently.
4202
guA
8
]EN.sc[
1v93540.8042:viXraToaddressthiscomplexity,thedevelopmentofmulti-objectiveevolu- 2.1 VisualizationinEvolutionaryMulti-objectiveOptimiza-
tionaryalgorithms(MOEAs)hasbeeninstrumental.Thesealgorithms tion
leverageevolutionarycomputationtechniquestomediateamongthe
Visualizationiscriticalinevolutionarymulti-objectiveoptimization
varyingobjectives[49].MOEAshaveemergedasapivotalapproach
duetothecomplexityofdecisionandobjectivespaces,typicallyex-
forsolvingmulti-objectiveproblemsoverthepastdecades,especially
ceedingtwodimensions. High-dimensionalvisualizationtechniques
notedfortheircapabilitytomanagecomplexobjectivefunctionsand
arerequiredtorepresentdecisionandobjectivevectorsassociatedwith
toproduceadiversesetofsolutionsinasinglealgorithmrun. The
solutions,suchasprojectiontechniques[25,37,52],parallelcoordi-
essentialmechanismofMOEAsdrawsinspirationfromnaturalevolu-
natesplots[24](PCPs),andscatterplotmatrices[4]. Smedbergand
tion,whereonlythefittestsolutionsintermsofoptimizationobjective
Bandaru[45]proposeaninteractivevisualizationenvironmentusing
functionsarepreserved[60]. Ineachgenerationoftheevolutionary
linkedscatterplotandPCPasthecentralrepresentationforsolutions.
process,apopulationofparentindividuals1areselectedtogenerateoff-
TušarandFilipicˇ’sstudy[50]onhigh-dimensionalvisualizationmeth-
springindividualsthroughcrossover/mutationoperations.Thereafter,
odshighlightstheirpatternpreservationcapabilities.Theyfoundthat
anenvironmentalselectionstepfilterstheseindividuals,retainingonly
projectiontechniquescansupportlarge-scalesolutionsetsandallow
thosewiththehighestoptimizationfitnessforthenextgeneration.
simultaneouscomparisonofmultiplesets.However,thesetechniques
DespitetheefficacyofMOEAsinresolvingcomplexoptimization maynotdirectlyreflectdistributionpatternsduetopotentialdistortions
challenges,theiroperationsoftenremainopaque,whichfunctionsas andtwo-dimensionalresultinformationloss.
black-boxestohumanusers[55].Intherealmsofevolutionarycomput-
Theoptimizationcommunityhasalsodevelopedspecializedtech-
ingandvisualization,effortshavebeenmadetouncoverpatternswithin
niquesforsolutionsetvisualization.HeandYen[19]introducea2-D
optimalsolutionsets[17].Nonetheless,facilitatinguserengagement
radialsystemforobjectivevectors. TheiSOMmethod[41,61]im-
andunderstandingofthedynamicsinevolutionaryprocessesremains
provesinterpretabilityofself-organizingmaps.3D-RadVis[23]shows
largely unexplored, particularly considering the complex evolution
solutiondistributionsandParetofrontconvergencewithinasinglevisu-
strategiesemployedbyvariousMOEAs[54,56].Conventionalmeth-
alization.PalleteViz[47]andPaletteStarViz[46]highlightgeometric
odsofreflectingsolutioncharacteristicsacrossgenerationstypically
propertiesandconstraintboundariesclosenessinsolutionsets.
involvenumericalqualityindicators[30],yetadetailedexplanationof
Inadditionaltothestaticvisualizationofalgorithmoutputs,recent
theevolutionaryoperationsacrossgenerationsisessentialforacom-
efforts have encompassed the visualization of the evolutionary pro-
prehensiveunderstandingofhowsolutionsareevolvedtowardsoptima.
cesses to illustrate the dynamics of the algorithms. De Lorenzo et
Suchinsightscouldempoweralgorithmdevelopersandpractitionersto
al.[10]andWalteretal.[54,56]employmulti-dimensionalscaling
identifytheoperationalsuccessesorfailuresofanalgorithmaswellas
(MDS)tovisualizethesearchtrajectorywithinthedecisionspacefor
gaininsightsthatcannotbegleanedsolelythroughaggregatedquality
single-andmulti-objectiveoptimizationproblems,respectively,which
indicators.
enablestheexplorationofcomplexdecisionspacelandscape.Inthevi-
Thelastdecadehasseenthevisualizationcommunitysuccessfully sualanalyticscommunity,VisEvol[8]illustratestheinternalcrossover
applythevisualanalyticsparadigmstoexplaincomplexalgorithmic andmutationmechanismsinevolutionaryalgorithmsinthecontextof
processes,therebyenhancingmodeltransparency[20,28,58,62].We optimizingmachinelearningparameters.Huangetal.[22]proposea
positthatthisparadigmisequallyapplicabletoelucidatingtheevolu- comparativeanalysisframeworkthatutilizestimelinesandproximity
tionarydynamicswithinMOEAs.Inthispaper,weintroduceavisual graphstoinvestigatethesimilaritiesbetweendifferentalgorithmruns.
analyticsframework,ParetoTracker,designedtofacilitatetheunder- Assuch,alargebodyofresearchhasbeendedicatedtovisualizing
standingandinspectionofpopulationdynamicsintheevolutionary solutionsetsandthedynamicsofgenerations.Nonetheless,alimitation
processesofMOEAs. Drawingfromanextensivereviewofrelevant amongthesemethodsistheirstaticnature,whichoffersminimalinterac-
literatureandcollaborationwithdomainexpertsinevolutionarycom- tivecapabilities.Moreover,theseapproachesoftenfallshortinoffering
putation,wehavederivedanalyticaltasksthatinformthevisualization comprehensivetoolsfordetailedanalysisofevolutionaryprocesses
and interaction design in a hierarchical manner. By employing the atvaryinglevelsofgranularity. Toaddressthisgap,ourframework
“overview+detail”scheme,ParetoTrackerutilizesamulti-leveldesign enhancesanalyticalcapabilities,enablingevaluationsfromaggregated
thatexposestheevolutionaryprogressacrossgenerationsfromthree metricsdowntodetailed,fine-grainedevolutionaryoperations.
perspectives: the aggregate measures and statistics of solution sets,
cross-generationaltrackingofindividualsandtheirlineages,andin- 2.2 VisualAnalyticsinExplainableAI
depthanalysisofevolutionaryoperationsbetweensuccessivegenera-
Overthelastdecade,anumberofsurveys[20,28,58,62]havesum-
tions. TheeffectivenessofParetoTrackerisdemonstratedwithcase
marizedadvancementsinvisualanalyticsappliedtomachinelearning
studiesandexpertinterviewsonbenchmarkproblemscommonlyuti-
models.Specifically,thevisualizationcommunityhasproposedvarious
lizedintheMOEAfield.
techniquesandframeworksfor“openingtheblackbox”ofmachine
Insummary,ourcontributionsinclude:
learningmodels[2,15].WorkfromMuhlbacheretal.[39]summarizes
• A visual analytics framework, ParetoTracker, for comprehending thestrategiesforpresentinginformationandintegratingusercontrols
andinspectingthedynamicsofindividualsamonggenerationsinthe inblack-boxmodels.Kimetal.[27]introducetheper-iterationvisual-
evolutionaryprocessesofMOEAs; izationenvironment(PIVE)toprovideinsightsandenableinteractive
controlintheintermediateiterations. Inadditiontogeneralmethod-
• A suite of visual inspection and exploration methods as well as
ologies,certainstudieshaveconcentratedonprovidingexplanations
designstohighlightsalientevolutionarypatternsamonggenerations;
forwhite-boxmodels,includingtreemodels[33,34,51,66],rule-based
• Casestudiesandexpertinterviewsonestablishedtestproblemsto representations[38],andlinearmodels[14,35,59].
demonstrateeffectivenessoftheframework. Withtheevolutionoflarge-scalemodelssuchasneuralnetworks,
thereisagrowingnecessitytoillustratetheirtrainingandprediction
2 RELATEDWORK processes.Usually,thetrainingprogressisdepictedthroughstatistical
chartsonaper-iterationbasis,whichshowskeyperformancemetrics
Ourresearchaddressesthechallengesinvolvedinexaminingandinves-
likelossoraccuracyvalues[7,32,36,43,57].Moreover,thereisabody
tigatingtheevolutionaryprocessesinMOEAs.Thissectionprovides
ofworkdedicatedtoexaminingtheseevolutionsthroughmodel-or
areviewofexistingliteratureontheapplicationofvisualizationtech-
task-specificvisualizations,suchasDeepTracker[31]forconvolutional
niquesinevolutionarymulti-objectiveoptimizationalgorithmsaswell
neuralnetworks,DQNViz[57]fordeepreinforcementlearning,and
asexplainableAI.
GANLab[26]fordeepgenerativemodels.
1To facilitate the explanation in this paper, the terms “individuals” and Insummary,thefieldofexplainableAIhaswitnessedsignificant
“solutions”areusedinterchangeablywhendiscussingevolutionaryprocessesin research efforts in elucidating the internal mechanisms of complex
thecontextofMOEAs. models.Drawinginspirationfromtheparadigmofopeningblackbox(A) Multi-objective Optimization (B) Multi-objective Evolutionary Shown on the right side of Fig. 2 (B), a typical pipeline of an
Decision Algorithm (MOEA) evolutionary algorithm starts from an initialized population P(1)=
Space (3-D) population of generation k - 1 {p 1,p 2,...,p µ}ofsizeµ,wherethei-thindividual p i=(xpi,fpi)is
P(k - 1) composedofthedecisionvectorandthecorrespondingobjectivevec-
mating pool reserved tor of the solution. In the iterative evolutions, the k-th generation
MP(k) R(k) producesanewpopulationofsolutions,denotedasP(k),astheevolu-
mating tionoutcome.Thepipelineinsidegenerationkinvolvesthefollowing
operators:
decision vector x mating pairs M(k)
crossover • Mating.Tobeginwith,theindividualsinP(k−1)arefirstlydivided
solution (individual) offsprings O(k) intotwosets:amatingpoolMP(k)andareservedsetR(k).Those
individualsinMP(k)arethenpairedintovariousmatingpairs:
objective vector f(x) O'(k) O(k) - O'(k)
Objective mutation M(k)={(p i,p j)|p i,p j∈MP(k),i̸= j} (2)
Space (2-D) mutated offsprings O~'(k)
wherep iandp jareparentsforevolutioninthefollowingsteps.The
Environmental Selection numberofpairsisdenotedasλ.Notethatthosereservedindividuals
f1
refer
fe 2nce
points
population Po (f
k
g )eneration k
•
Cin roR s( sk o) vw eri .ll Inno tt hij soi sn tet ph ,e ec ar co hss mov ae tir na gn pd am iru (t pat ii ,o pn j)op ge er na et rio atn es s.
twooff-
springsbycombiningcharacteristicsoftheparents’decisionvectors,
Fig.2:(A)Anexampleofmulti-objectiveoptimizationproblem.(B)The
namely,xpi andxpj.Allthe2λ newoffspringsformanoffspringset
generalevolutionarycomputingpipeline. O(k)={o i|1≤i≤2λ} (3)
models characterized by their opaque behaviors, our work focuses
whereo i=(xoi,f(xoi))representsthecorrespondingdecisionand
objectivevectorsoftheoffspring.
ontheMOEAdomainwheretheevolutionaryprocessesaredifficult
tocomprehendbyhumananalysts. Wetendtouncoverthecomplex • Mutation.ArandomsubsetO′(k)oftheoffspringsetO(k),O′(k)⊆
evolutionary behaviors hidden in their low-level operations, which O(k), is selected, and all individuals in O′(k) will be mutated by
providesamoredetailedperspectivetocomplementthecommonly- applyingperturbationoperationstothedecisionvectors,resulting
usedaggregatedqualityindicators[30]. in a mutated offspring set O˜′(k). In other words, the remaining
offspringsO(k)−O′(k)arenotmutated.
3 BACKGROUND
• EnvironmentalSelection.Todeterminetheoptimalindividualsolu-
ThissectionpresentsapreliminaryoverviewofMOEAstoestablish tions,alargejointpopulationQ(k)isconstructedbyjoiningvarious
afoundationalunderstandingoftheterminologyandkeycomponents populationsetsfromprevioussteps:
employedinthealgorithms.
Q(k)=R(k)∪MP(k)∪O˜′(k)∪(O(k)−O′(k)) (4)
Multi-objectiveOptimization.Themulti-objectiveoptimizationprob-
lemcanbeformulatedasminimizingaseriesofobjectivefunctions: Thisimpliesthatalltheparentalindividuals(eitherreservedorse-
lectedformating)fromthepreviousgeneration, alongwiththeir
minf(x)=(f 1(x),f 2(x),...,fm(x)) (1) crossoverandmutatedoffsprings,aresubjecttoacompetitionagainst
wherexisann-dimensionaldecisionvectorx=(x 1,x 2,...,xn)inthe oneanotherbasedoncertainselectioncriteria.Suchcriteriausually
decisionspaceinRn,andthefunctionevaluationofxonmobjective involve measures established on individuals’ objective vectors to
functionscomposetheobjectivevectorintheobjectivespaceinRm, assesstheirdominanceanddiversity[19,29].Individualsdemonstrat-
denotedasf(x),Fig.2(A).Giventhattheobjectivesoftenshowcon- ingahighercontributiontotheoverallpopulationthroughoptimized
flicts,e.g.,adjustingxtominimizethevalueon f (x)mayincrease objectivevaluesorenhancementoftheParetofrontcoveragewill
1
the outcome on f (x), it is unfeasible to find a single solution that beprioritized. Consequently,thebestµ individualsthatprevailin
2
simultaneouslyminimizesallobjectives. thisselectionprocessformthepopulationP(k)astheoutputofthe
For two solutions x and x , x is said to dominate x (termed currentgenerationk.
1 2 1 2
x 1≻x 2)ifandonlyiff(x 1)isnoworsethanf(x 2)onallobjectives Theiterativeprocessstopswhenapredefinedterminationcriterion
andstrictlybetterinatleastoneobjective. Asolutionxisdeemed issatisfied,suchasreachingamaximumnumberofgenerations.While
Paretooptimalifthereisnoothersolutionintheobjectivespacethat MOEAssharetheabovementionedpipelineforpopulationevolution,
dominatesx.ThesetofallParetooptimalsolutionsformsthePareto theydivergeintheirspecificimplementationsofselection,crossover,
Set,whilethecorrespondingobjectivevectorsofthesesolutionscreate mutation,andenvironmentalselectionoperators. Thisdivergencein
theParetoFront.Givensuchdefinitions,theprimarygoalofsolving designchoicesconstitutesaprimaryareaofresearchanddevelopment
multi-objectiveoptimizationproblemsistoobtainthePareto. intheevolutionarycomputationcommunity.
Itshouldbenotedthatforbenchmarkingpurpose,someartificialtest
problemsofferreferencesetsthatcontainnumerousobjectivevectors 4 DESIGNOVERVIEW
sampledneartheParetofronts,Fig.2(A).Thisallowscomparisonsof
LeveragingthecoreprinciplesofMOEAs,weproposeavisualanalytics
solutionsfromcertainalgorithmswiththereferencesettoassessthe
frameworkdesignedtoinspectandexplaintheevolutionaryprocesses
performanceofthealgorithms.
atplaywithinthesealgorithms.Thissectionoutlinestherequirements
Multi-objectiveEvolutionaryAlgorithms.Amongthevariousstrate- drawn from literature review and collaborative efforts with domain
giesforsolvingmulti-objectiveoptimizationproblems,evolutionary expertsinevolutionarycomputing.Analyticaltaskssupportedbythe
algorithms stand out as one of the most efficient representatives to frameworkarethenderivedbasedontheseestablishedrequirements.
harvestasolutionsetinasinglerunwhilepreservingdiversityand
4.1 RequirementAnalysis
convergence [29]. Starting from a random sample set drawn from
thedecisionspace,theMOEAsfeaturemultiplemajoriterativeloops, ToaccuratelyidentifytherequirementsfromtheMOEAdomainper-
referredtoasgenerations. Aloopcomprisesafixednumberofevo- spective,wereviewedvarioussurveys[16,21,29,49,67]andmethod-
lutionarysteps,calledoperators,todriveapopulationofcandidate ological studies [1,10,17,54–56] focused on evolutionary process
individualstowardstheParetofront. InthecontextofMOEAs,each dynamics and visualization in MOEA. This review helped identify
individualcorrespondstoasolutionthatencompassesadecisionvector. potential research gaps. To validate and deepen our understanding,weinterviewedtwoevolutionarycomputingdomainexperts,E1and visualizationprotocolthataccommodatesvariousoperatordesignsis
E2.E1hasoveradecadeofresearchexperienceinMOEAsandtheir essentialforbroadapplicability.
engineeringdesignapplications,whileE2,aseniorPhDstudentspe-
cializinginmulti-objectiveoptimizationandreinforcementlearning, 4.2 AnalyticalTasks
extensivelyusesevolutionaryalgorithms.Theinterviewsbeganwith
Buildingontheidentifiedresearchgapsandrequirements,wehave
discussionsabouttheirMOEAsapplicationpracticesandexperiences
distilledthefollowinganalyticaltaskstoguidetheframeworkdesign:
withusingvisualizationstoevaluatesolutionsets.Wethendiscussed
thechallengestheyfacedwithexistingvisualizationtoolsandrefined T1:UnderstandOverallQualityMeasures.Qualitymeasuresserve
theopenresearchquestionsidentifiedduringtheliteraturereview.The astheprimaryandmostfrequently-usedindicatorsforexpertsandprac-
identifiedgapsareprimarilyintwoareas: titioners,whichprovideacoarse-grainedoverviewofthedistribution
andperformanceofsolutionsintheobjectivespace.Thisinvolves:
• LimitedNativeVisualizationforProcesses. Whilewidely-used
• Assessingthesolutionsetqualityinaspecificgeneration;(R1,R2)
MOEAtoolkits[6,48]incorporatearangeofaxis-orprojection-
basedvisualizationtechniquesforcorrespondingsolutionsetsfrom • Identifyingtrendswithinthesemeasuresaswellassalientchanges.
singlegenerations,theprocessofmanuallyplottingeachgeneration (R1,R3)
involvedintheevolutionaryprocessesprovestobetedious. More-
T2: ExploreDynamicsofIndividualsamongGenerations. Ata
over,itdoesnotfacilitatetheexaminationofdynamicsofindividual
moregranularlevel,itisessentialtouncoverthequalityofindividual
solutionsorthetrendsinpopulationsacrossiterationsduetodifficul-
solutionsandtheirinheritancerelationshipsacrossgenerations:
tiesingeneration-wisecomparison.
• Examiningthedistributionofsolutionsacrossgenerationsandthe
• LackofInspectionSupportforEvolutionaryOperators.Another
qualityofindividualsolutions;(R1,R2)
significantlimitationinexistingtoolkitsistheabsenceofvisualiza-
tionsthatdelveintothelevelofevolutionaryoperators.Foradetailed • Tracingthelineageofindividualsthroughmultiplegenerations.(R3)
analysisofthealgorithms,itisessentialtoexplorethemutationand
T3:InspectDetailedEvolutionaryOperations.Atthemostdetailed
selectionoperationsofspecificindividualsaswellaslinkstotheir
levelofanalysis,thereisaninterestinunderstandingthespecificactions
correspondingparents.
ofevolutionaryoperations,including:
Beyondthetwopracticegaps,wediscussedchallengesthathinder
• Analyzingthebehaviorsofevolutionaryoperators;(R3,R4)
thedevelopmentoftoolstobridgethesegaps. Thesechallengesfall
intothreemaincategories. First,themassivenumberofindividuals • Investigatinghowanindividualfromanoldergenerationevolvesin
involvedintheentireevolutionaryprocesscanleadtoseverevisual thesubsequentgeneration.(R3,R4)
clutterwhenusingstandardvisualizationtechniques.Second,juxtapos-
ingplotsfromallgenerationsdoesnotassistinidentifyingtemporal 5 VISUALANALYTICSFRAMEWORK
patternsorinsightsduetothetypicallylengthyiterativeprocessinvolv- Basedontheidentifiedresearchchallenges,requirements,andanalyt-
inghundredsorthousandsofgenerations. Thecomplexityincreases icaltasks,weintroduceParetoTracker,avisualanalyticsframework
whenmultiplelevelsofdataabstraction,suchastheoverallstatistical designedtoillustratethedynamicsofpopulationgenerationswithin
level[30],generationlevel,andindividuallevel,areinvolvedsimulta- evolutionaryprocessesofMOEAswiththreemaincomponents:
neously.Additionally,thevariedmechanismsofevolutionaryoperators
PerformanceOverviewandGenerationStatistics(T1).Astheini-
among different algorithms make developing unified approaches to
tialphaseofthevisualexplorationpipeline,thiscomponentprovides
assessdetailedcomputationprocessesdifficult. Designingdifferent
visualrepresentationsofalgorithmperformancealongsidestatisticsof
visualizationsforeachalgorithmcanbeunrealisticandimpractical.
individualsacrossallgenerations,Fig.1(A,B).Suchdesignenables
Thediscussionsofgapsandchallengesmentionedaboveyielded
analyststogainacomprehensiveunderstandingoftheevolutionarypro-
essentialrequirementsthatourframeworkshouldaddress,ensuringit
cess,identifytrends,anddiscoversignificantpatternsinthemeasures,
effectivelycaterstotheneedsofresearchersandpractitionersinthe
therebyguidingfurtherdetailedanalysisinthefollowingcomponents.
evolutionarycomputationdomain:
VisualExplorationofIndividualsamongGenerations(T2).After
• R1:AdoptQualityMeasuresasanEntrancePoint.Usingaggre-
identifyingnotablesequencesofgenerationsintheoverviews,detailed
gatedqualitymeasuresasameanstocomprehendtheperformance
informationregardingdecisionandobjectivevectorsispresentedinthe
ofMOEAsformsafundamentalbasisforalgorithmassessment[30].
mainworkspaceoftheinterface,Fig.1(C).Thisareafacilitateslin-
E1suggestedthatthesemeasurescouldserveashigh-levelindicators
eagetracingandcomparativeanalysis,supportedbyanaccompanying
ofpotentialissueswithinthepopulations,therebypromptingamore
lineageviewshowninFig.1(D).
in-depthanalysis.
In-depthVisualInspectionofOperators(T3).Analystsareallowed
• R2: Utilize Multiple Levels of Data Granularity. Various lev- toexpandthedetailsbetweentwoconsecutivegenerations.Anevolu-
els of data granularity, including measure-level, generation-level, tionaryoperatorview,Fig.1(E),isprovidedtodepicttheintricacies
solution-level,andoperator-level,coexistintheassessmentofevolu- ofmating,crossover,mutation,andenvironmentalselectionoperations
tionaryprocesses.Integratingdifferentlevelsofgranularityintothe onaper-individualbasis,therebyofferinganuancedperspectiveonthe
sameenvironmentcanfacilitateamorecomprehensiveinspection, evolutionarymechanismsatplay.
encompassingcoarse-grainednumericalindicatorsandfine-grained
evolutionaryoperations. 5.1 PerformanceOverviewandGenerationStatistics
• R3:LocateandConnectCriticalEvolutionBehaviors.Building Inthiscomponent,asuiteofqualitymeasures,alongwithcorrespond-
upon the second requirement, the experts emphasized the signifi- ingvisualizationmodules,isutilizedtoenableacomprehensiveanaly-
canceofidentifyingrepresentativetrendsandnotablechangesacross sisofthegenerations(T1,R1). Additionally,statisticsregardingthe
generations.E2notedthepotentialforlinkingobservedpatternsat typeofevolutionaryoperationsareprovidedtoofferinsightsintothe
thehigherleveltocorrespondingdetailedevidenceatamoregranular evolutionaryprocessesoccurringineachgeneration.
level,enhancingthedepthofanalysis.
Generation-levelQualityMeasures. Drawingfromestablishedlit-
• R4:ProvideAdequateAbstractionofOperators.Inadditionto eratureonthequalityassessmentofsolutionsetsinmulti-objective
thechallengeofinspectingevolutionaryoperators,itiscrucialto optimization[30],thefollowingfourqualitymeasureshavebeense-
addresstheneedforvisualizingdiverseimplementationsofopera- lectedtoevaluategenerations.Thesemeasuresfallintotwocategories:
tors. SinceMOEAscanvarysignificantlyintheiroperatordesign, aggregatedmeasures,whichassessmultipleaspectsofqualitysimulta-
particularlyregardingenvironmentalselection,developingaversatile neously,andspecializedmeasures,whichfocusonaspecificaspect.• InvertedGenerationalDistance(IGD)andHypervolume(HV):IGD • Fortheobjectivespace,thePCAprojectionmatrixisfitusingtheref-
andHVareamongthemostfrequently-usedaggregatedmeasuresin erencesetandsubsequentlyappliedacrossallscatterplots,enabling
theMOEAliteraturebysimultaneouslyevaluatingbothconvergence clearobservationofsolutiondistributionsrelativetotheground-truth
anddiversity.IGDcalculatestheaveragedistancefromthesolutions referencepoints.
inthepopulationtothepointsinthereferencesetintheobjective
• Forthedecisionspace,t-SNEparametersaretrainedbasedonthe
space,whereasHVquantifiesthevolumeoftheregiondominatedby
unionofalldecisionvectorspresentintheselectedgenerations,with
thepopulationrelativetoapredefinedpointintheobjectivespace.A
theseparametersconsistentlyappliedacrossallselectedgenerations.
lowerIGDorahigherHVvaluesignifiesapopulationwithsuperior
convergenceanddiversity. Itshouldbenotedthatthechoiceoftheprojectiontechniquesis
• Spacing(SP)andMaximumSpread(MS):Incontrasttotheaggre- basedonthetypicalconfigurationinmulti-objectiveoptimizationprob-
gatedqualityindicators,SPandMSfocusonspecificaspectsofthe lems,wherethecountofobjectivefunctionsgenerallydoesnotexceed
qualityofsolutionsets.SPcomputestheuniformityofthesolutions 10,oftenhoveringaround4. Conversely,thedimensionalityofdeci-
bymeasuringthevarianceindistancesbetweenthem,withalarger sionspacecanspanfromtenstothousands[49].Giventhisdisparity,
SP value indicating a less uniform distribution of solutions. MS linearprojectiontechniquesmayfallshortinadequatelyunveilingthe
evaluatestheextentofthesolutionsacrosseachobjective,witha complexdistributionsandpatternsinthedecisionspace.
largerMSvaluedenotingabroaderspreadofsolutions. VisualEncoding:Thedotcolorsaremappedtotheoriginsofevolution-
AsdepictedinFig.1(A),theselectedqualitymeasuresarevisualized aryoperationsbasedontheabovementionedcategoricalcolorscheme
usingfourseparatequalitylinechartsinthequalitylinechartview, inSec.5.1.Tohighlightthequalityofindividuals,analystscanassign
eachcorrespondingtoonemeasure.Thehorizontalaxis,alignedacross dotsizestothevaluesoftwoindividual-levelqualitymeasures:1)the
alllinecharts,denotesthesequenceofgenerations,whilethevertical distancetothenearestreferencepoint[53],and2)thedistancetothe
axisrepresentsthecorrespondingmeasurevalues. Asemanticzoom nearestsolutionintheobjectivespace.Theformersizemappingserves
featureisimplementedonthehorizontalaxisfordetailedexamination as avisual cuefor theconvergence ofsolutions towards thePareto
ofspecificgenerationranges,andthezoomratiosaresynchronizedto front,i.e.,theaccuracyofthesolutions,andthelatteroneillustrates
supportalignmentandcomparisonacrossalllinecharts. theuniformityofdistributions,withsmallerdotsizesimplyingshorter
distances.Ifclustersofsmall-sizeddotsareobserved,itstronglysug-
StatisticsofPopulations. Understandingtheoriginsofindividuals
geststhatthecorrespondingregionsmaycontainaconsiderablenumber
concerningevolutionaryoperationsisvitalforanalyzingpopulation
ofduplicatedsolutions. Ontheotherhand,largeandscattereddots
dynamics.Specifically,analystsneedtodiscernwhetheranindividual
indicateregionsthatarerelativelysparse.Besidestheobjectivespace,
inagivengenerationisadirectlyinheritedparentfromtheprevious
thedecisionspacescatterplotsincorporateanadditionalsizemapping
generation or a mutated offspring evolved from a parental pair. To
modebyutilizingthedistancetothenearestsolutionwithinthedecision
addressthis,weemployastackedbardesignvisualizationtodepict
space,whichfurtherrevealsthespatialrelationshipsamongsolutions
individual proportions based on their origins. As shown in Fig. 1
inthedecisionspace.Toillustratetheoutcomesoftheenvironmental
(B),theordinalindicesofgenerationsareplacedonthestackedbars’
selectionprocessforeachgeneration,individualsthatdonotsurvive
leftside. Insidethebarforthek-thgeneration,aseriesofsegments
aredistinctlymarkedascrossesinsteadofdotsinthescatterplotsand
representtheproportionsofthefollowingfourtypesoforigins:
willnotappearinsuccessivegenerations.
1) Individualsreservedfromthepreviousgeneration,R(k);
Fortestproblemswithreferencesets,astraightforwardvisualization
2) Individualsinthematingpool,MP(k);
3) Crossoveroffspringsbasedontheirparentalpairs,O(k)−O′(k); approachistoplotthecorrespondingobjectivevectorsofreference
4) Mutatedoffspring,O˜′(k). points in the objective space scatterplot. However, this can lead to
significantvisualclutterduetothehighnumberofsampledreference
A categorical color scheme is employed to facilitate distinction
pointstypicallyinvolved[19,22].Toaddressthis,weadoptadensity
amongthefourorigins,wherelightblueisforreservedindividuals,
maptoillustratethedistributionofthereferencepoints. Thedensity
greenforindividualsfromthematingpool,purpleforcrossoveroff-
mapispositionedbeneathallmarksrepresentingindividualstoprovide
spring,andyellowformutatedoffspring. Itisworth-notingthatthis
anunobstructedview,effectivelyenablingcomparisonsbetweenthe
colormappingisconsistentlyappliedintheentireframework. Addi-
currentpopulationspreadandthedesiredParetofront.
tionally,barsegmentsfeaturingstripedpatternsindicatetheproportions
ofindividualsthatdidnotsurvivetheenvironmentalselectionprocess. Interaction: Whenhoveringthemousepointeroveradot, atooltip
canbeactivatedtodisplaycriticalattributesaboutthesolution. The
5.2 PopulationAnalysisofGenerationSequences informationincludesthegenerationorder, individualID,theorigin
Delvingintothespecificsofsolutions,includingdecisionandobjective ofevolutionaryoperator, thedistancetothenearestreferencepoint
vectorsofindividualsacrossallgenerations,facilitatesagranularun- distance,thevaluesonallobjectives,andthesurvivalstatusafterthe
derstandingofevolutionarydynamicsbeyondmereaggregatemeasures environmentalselectionprocessinthecorrespondinggeneration.
andstatistics(T2,R3). Thiscomponentleveragesanabstractionof
LineageAnalysis.Beyondsimplyplacingscatterplotsofallselected
individualsandtheirlineages,displayedinthemainworkspaceofthe
generations side by side, our framework also facilitates a detailed
interface,alongsidealineageview,Fig.1(C,D).
depictionoftheparentalrelationshipsbetweengenerations.Selecting
DecisionandObjectiveSpaceAnalysis.Whennotablepatternslike anydotinascatterplottriggersthedisplayofconnectingcurvesthat
salientincreasesordecreasesinqualitymeasurevaluesarediscovered, linktheindividualeithertoitsparents(orbacktoitselfifitisadirect
analystscanselectarangeofgenerationsbybrushingalongthehor- inheritancefromtheprecedinggeneration),Fig.1(C).Theseparental
izontalaxisorclickingonanydatapointinqualitylinecharts. The linksextendallthewaytotheinitialgenerationinthechosenrange.The
detailedinformationfortheselectedgenerationsisthendepictedina colorofthecurvescorrespondstotheoffspring’soriginofevolutionary
juxtaposedmannerinthemainworkspace,Fig.1(C).FollowingR4for operation, while the curve thickness illustrates the objective space
providingappropriatedataabstractionateachanalyticallevel,solutions distancebetweentheoffspringandthelinkedparent.Enablethelineage
areabstractedastwosetsofvectors,i.e.,decisionandobjectivevectors, connectionsformultipleindividualssimultaneouslyisalsosupported.
andarevisualizedintwovertically-stackedscatterplots,withthetop Analystsmightbecuriousaboutagroupofindividualstodetermine
onefortheobjectivespaceandthebottomonethedecisionspace. theirlong-termevolutionsaswellaswhethertheyevolvedfromacom-
Layout: Itiscommonforthedimensionsofdecisionandobjective monsetofancestors.However,visualizinglineagetreesinscatterplots
spacestoexceedtwo,sometimesreachingbeyondten.Toaddressthis, acrossaconsiderableamountofgenerationsmayleadtovisualclutter,
projectiontechniquesareemployed,utilizingPCAfortheobjective especiallywhencomparingmultipletreesforseveralindividuals.Toad-
spaceandt-SNE[52]forthedecisionspace.Toensurecomparability, dressthis,adedicatedlineageviewisdesignedtoclarifytheillustration
weaddressthealignmentofprojectionresultswithinthesamespace: ofmultiplelineages,Fig.1(D)andFig.3,withtwopanels:Individual generated at this generation (a) Mating & offsprings
Crossover
parents
offspring mutated result
(b) Mutation
Common ancestor
Individual died at
between two individuals
this generation
Fig.4: Examplesoftheglyphsfor(a)thematingandcrossoverpanel
and(b)themutationpanel.
Fig.3:Lineageview.(LeftPanel)Atimelineoftheselectedindividuals.
(RightPanel)Ascatterplotdepictingtheordersofancestorswitharrows.
maynotfullycapturethenuancedselectionmechanismsinherentin
LeftPanel:Thehorizontalaxisrepresentsthesequentialorderofgener- MOEAs. Afterexploringvarioussearchandselectionstrategiesof
ations,witheachlineage-enabledindividualrepresentedasatimeline algorithms [60], we suggest a more intricate two-level abstraction:
in a row. The timeline highlights the originating generation of the groupingandfitnessscoring.
individualandthepointatwhichitnolongerpassestheenvironmental • Candidatesareinitiallysortedintogroupsbasedonspecificcriteria.
selectionprocess.Forillustratingcommonancestorsamongindividu- Strategieslikenon-dominatedsorting[11]prioritizegroupssothat
als,cross-rowcurvedlinksareusedforshowingthegenerationwhere individualsinlower-prioritygroupsaredominatedbyatleastone
aclosestcommonancestorisidentified.Notethattherangeofgener- individualinhighertiers. Conversely,methodslikeuniformspace
ationscoveredbythehorizontalaxisonlyspansthenecessaryrange partitioning[9]treatallgroupsasequalinpriority.
oftheselectedindividualsinsteadofdepictingallgenerationsinthe
• Withinthesegroups,individualsreceiveafitnessscorethatdictates
evolutionaryprocess.Theaxisstartsfromtheearlistgenerationwhere
theircompetitivestandingforsurvival. AsmentionedinSec.3on
acommonancestorappearsoranindividualisborn,anditendswith
environmentalselectionoperators,suchafitnessscorereflectsanindi-
thefinalsurvivedgenerationamongallselectedindividuals.
vidual’scontributiontothepopulationintermsofitsproximitytothe
RightPanel:Inadditiontothetemporalcomparisons,thispanelvisual-
ParetofrontanditscoverageontheParetofront.Forinstance,NSGA-
izesthedistributionoftheselectedindividualanditslineageacrossthe II[11]usescrowdingdistancestoeliminateduplicatedsolutionsin
generationsonthetwoscatterplotsfordecisionandobjectivevectors, denselypopulatedregionswhilefavoringsolutionsinlesscrowded
respectively.Arrowspointingfromparentstooffspringsarerendered areas,therebyenhancingpopulationdiversity.MOEA/D[64]ranks
ingradientshadeswherelightertonesindicateearliergenerations.This solutionsusingaweighted-summethodoverobjectivevaluesintheir
assistinexaminingthedecisionandobjectivevectordistributionsof corresponding objective vectors. However, the exact method for
allrelatedindividualsonthelineagetreecollectively. computingfitnessscorescandifferacrossvariousMOEAs,leading
toourdesignchoiceofusingnumericalscoresratherthanillustrat-
5.3 In-depthInspectionofEvolutionaryOperations
ingthedetailedcomputationprocess. Notethatintheprioritized
Atthemostdetailedlevelofanalysis,thiscomponentoffersinsights groupingsettings,theprimarydeterminantisgrouprank,followed
intothespecificoperationsexecutedonthepopulationwithinonegener- byindividualfitnessscores. Fornon-prioritizedgroupings,quotas
ationtocreatethesubsequentgeneration.Whenarangeofgenerations forsurvivalareassignedineachgroupbasedonfitnessscores.
isselectedinthemainworkspace,clickingonthe“plus”signbetween
Visualization and Interaction. The evolutionary operator view is
thescatterplotsoftwoconsecutivegenerationsunfoldsanevolutionary
dividedintothreedistinctpanels, eachcorrespondingtooneofthe
operator view which shows the intricate steps of each evolutionary
evolutionary operations previously discussed. The basic layout for
operation. Drawingfromthefoundationalprinciplesofevolutionary
thesepanelsincludesalistofindividualsalongsideapairofscatterplots
computingoutlinedinSec.3,wespecifytheseoperationswithinthe
forthedecisionandobjectivespaces.However,eachpanelfeaturesa
multi-objectiveoptimizationcontext,aimingtoprovidedataabstraction
tailoreddesigntoeffectivelyrepresentthedetailsofdifferentoperators.
thatalignswithanalysts’requirementsassuggestedinR4.
DataAbstractionforOperatorsinMOEAs. Throughdiscussions Mating and Crossover Panel: This panel displays each pair of par-
entsfromthepreviousgenerationandtheiroffspringsinalistformat
withdomainexpertsandanexaminationofprevalentMOEAtoolslike
where a glyph design, Fig. 4, is employed to illustrate the relation-
PlatEMO[48]andPymoo[6],wehaveidentifieddetailedabstractions
shipsbetweenparentsandoffsprings. Intheglyph, twogreendots
formating,crossover,mutation,andenvironmentalselectionoperations,
representtheparents,andtwotinypurpledotsrepresenttheoffspring.
encompassingabroadspectrumofMOEAs.
Theconnectingline’slengthbetweenthetwoparentdotssignifiesthe
MatingandCrossover:ThecommonmatingprotocolusedinMOEAs
Euclideandistancebetweentheparentindividualsinthedecisionspace.
isthesameashowM(k)isconstructedinSec.3. Forcrossover,we
A Gaussian-blurred halo around the purple offspring dots indicates
focusontheSimulatedBinaryCrossover(SBX)operator[12],tailored
thedegreeofpost-hocrandomperturbationsappliedtotheoffspring
forreal-valuedrecombinationoperations. Givenapairofindividu-
before mutation, with a larger halo showing a greater perturbation.
als(p i,p j)withtheirdecisionvectorsxpi andxpj, SBXyieldstwo
Dashedconcentriccirclesaroundthedotsdenotethequalityofthe
offspringso iando jwithdecisionvectorscalculatedasfollows:
individuals,indicatingwhetherthecrossoveroperationhasproduced
(cid:2) (cid:3)
xoi=0.5 (1+β)xpi+(1−β)xpj (5) offspringssuperiortotheparents.Theradiiofthesecirclesarepropor-
(cid:2) (cid:3) tionaltothedistancetothenearestreferencepoint,whichisthesame
xoj =0.5 (1−β)xpi+(1+β)xpj (6)
individual-levelqualitymeasureutilizedinSec.5.2.Thescatterplots
whereβ isaspreadfactorderivedfromaspecificprobabilitydistri- fordecisionandobjectivespacesdisplaythespatialdistributionsofthe
bution.Inamoreintuitiveexplanation,thisapproachlinearlycombines parents,thereservedindividualsfromthepreviousgeneration,andthe
theparents’decisionvectorswithsymmetricrandomperturbations, offspringwithinthesetwospaces.Therowsinthelistcanbesortedby
and all four vectors are along the same line in decision space. No- parent-parentorparent-offspringdistances.
tably,someimplementations[6]introduceanadditionalpost-crossover
Mutation Panel: A similar glyph design is used to list all mutated
randomperturbationtoenhancethegeneticdiversityoftheoffsprings.
offsprings, Fig. 4 (b), where purple and yellow dots represent the
Mutation: Alongside SBX, polynomial mutation is frequently em-
crossoveroffspringsanditsmutatedcounterparts,respectively. The
ployed. ForeachselectedoffspringinO′(k)undergoingmutation,a
linkagelengthbetweendotsillustratestheEuclideandistancetheoff-
randomperturbationvectorδ ∈Rnisgeneratedinadefinedrangeto
springhasmutatedinthedecisionspace.Thesamedashedconcentric
avoidexcessiveandunrealisticmodifications.
circlesaroundthedotsconveytheindividual’squality,specificallyits
EnvironmentalSelection:Atahighlevel,thisprocessinvolveslabeling convergencetotheParetofront. Toillustratethedirectionofmuta-
candidate individuals as “survived” or “died”. Yet, this abstraction tionsinthedecisionspace,abarchartisutilizedforeachmutationto(c)
(b) mutation
(a) crossover
Fig.5:Theevolutionaryoperatorviewforthe59thgeneration.
displaythevaluesofalldimensionsinthemutationdirectionvector, toitsprominenceamongindicator-basedMOEAs.SMS-EMOApriori-
representedasx −x inRn. Thevaluesalongthesame tizesindividualsbasedontheircontributiontotheHypervolume(HV)
mutation offspring
dimensionaresubjectedtomin-maxnormalizationto[0,1],facilitating measure,whichisindicativeofanindividual’simportanceintheenvi-
astraightforwardcomparisonacrossdifferentmutationsanddimen- ronmentalselectionprocess,andsuchapproachisknownforensuring
sions. Listsortingissupportedbasedondifferentcriteria,including goodcoverageanduniformityalongtheParetofront.Thepopulation
distancesbetweenoffspringsandcorrespondingmutatedresultsaswell sizeissetto100,andthealgorithmrunlasts500generations.
asdimensionsofthemutationdirectionvectors.
QualityMeasuresandGenerationStatistics(T1).Afterthedatais
EnvironmentalSelectionPanel:Individualsenteringtheenvironmen- loaded,aninitialreviewofqualitylinechartsandgenerationstacked
talselectionprocessareinitiallysortedintogroups,witheachgroup barsprovidesanoverviewoftheevolutionaryprocess,Fig.1(a.1).The
displayedinthelistaccordingtotheirpriority. IndividualIDs,evo- twomeasures,HVandIGD,showrelativelymonotonictrendstowards
lutionaryoperationorigins(indicatedbythebackgroundcolor),and theirdesiredoptimality,whichischaracterizedbyincreasingHVand
fitnessscoresaredepictedinsmallrectangleswithineachgroup.Thein- decreasingIGDvalues. Meanwhile,SPandMSdisplayfluctuations
dividualsingroupsarefurtherorganizedbyfitnessscores,highlighting intheearlyevolutionarystages(uptothe40thgeneration)beforesta-
thetop-performingindividual.Theoriginproportionsofevolutionary bilizing. Typically,changesinSPandMSarestrongindicatorsthat
operationswithineachgrouparerepresentedasstackedbars,consistent thecoverageandspreadofthepopulationontheParetofrontarestill
withthedesignforgenerationstatisticsinSec.5.1.Thetotallengthof expanding, a phenomenon primarily triggered by mutated individu-
thestackbarsacrossallgroupsisnormalizedbasedonthenumberof als.Followingthe40thgeneration,thesemeasuresbegintostabilize,
individualsinthegroups,withthetotalandsurvivedindividualcounts suggestingthatlittletonoeffectivemutationsareoccurring,andthe
displayedatthegroup’sheader. solutiondistributionisstartingtoreachasteadystate.Suchstabilized
Interactions.Theevolutionaryoperatorviewfacilitatesrichinterac- statuscanbeconfirmedbythestackedbars,whichshowadecreasing
tions.Clickingonanylistroworscatterplotdothighlightscorrespond- numberofsurvivedmutatedindividualsafterthe40thgeneration,Fig.1
ingindividualsacrosstheentireview;inaddition,linkinglinesbetween (b.1,b.2). Notably,inthequalitylinecharts,asmallincreaseinMS
dotsaredisplayedsimultaneouslytovisualizerelationships,including isobservedbetweenthe58thand87thgenerations,accompaniedby
parentallinksinthematingandcrossoverpanelandtheconnection asimilarvalueriseinSP,indicatingnoteworthyvariationsinsolution
between offspring and their mutations. Toggle button in the group distributionsthatrequirescloserexamination,Fig.1(a.2).
headersenablessimultaneoushighlightingofallindividualsinagroup. Generation-levelAnalysis(T2).Triggeredbythenotableincreasein
Thetooltipfeaturefordotsofindividuals,asdiscussedinSec.5.2,is MSandSP,adetailedexaminationofsolutiondistributionsisconducted
alsoappliedacrossthescatterplotsinthepanels. byactivatingthescatterplotseriesaroundthe58thgeneration. After
clickingonthepointrepresentingthe58thgenerationintheMSline
6 EVALUATION
chart,scatterplotsforthreeconsecutivegenerationsbothpriortoand
In this section, we discuss the results from case studies and expert followingthe58thgenerationcanbedisplayedinthemainworkspace,
interviewstodemonstratetheeffectivenessofParetoTrackeronbench- Fig.1(C).Intheresults,animportantobservationbetweenthe58thand
markingandreal-worldmulti-objectiveoptimizationproblems.Pareto- 59thgenerationsistheemergenceofamutatedindividual(ID#5856)in
Trackerisimplementedwithabrowser-serverarchitecturebyemploy- the59thgeneration,whichbroadensthesolutionsetcoverageinthetop
ingPythonFlaskfortheserver-sidelogicaswellasVue3andD3.jsfor leftcorneroftheobjectivespacescatterplotrelativetothebluedensity
theclientside.Pymoo[6]isusedforrunningMOEAsontestproblems. mapofreferencepoints,Fig.1(c.1).Thismutationcontributestothe
MSincreasebyexpandingtherangeofthesolutionsetwithrespectto
6.1 CaseStudy1: SMS-EMOAonDDMOP2Problem valuescoveredintheobjectivespace.Additionally,byemployingthe
Inthefirstcasestudy,weemploytheDDMOP2testproblemfromthe dotsizemappingbasedonnearestneighbordistancesintheobjective
DDMOPtestsuite[18],wheretheproblemsaredevisedfromscenar- space, itcanbeobservedthatthedotsizeof#5856issignificantly
iosencounteredinreal-worldapplications. TheDDMOP2problem largerthanmostotherindividuals,suggestingitsroleincontributingto
comprisesfivedecisionvariableswhichrepresentthereinforcingcom- theincreaseofSPvalueobservedinthelinechart.
ponentsofautomobilefrontalstructureswhileaimingtominimizethree Uponfurtherinvestigationbyclickingonthedotof#5856,lineage
objectives.TheSMS-EMOAalgorithm[5]isselectedforthistaskdue connectionsdisplayedintheprecedingscatterplotsrevealthat#5856(A) Quality Line Chart
emergedfromamutationinvolvingapairofparents,oneofwhich,
#5680fromthe58thgeneration,isextremelyclosetotheoffspring
Increase in HV
#5856intheobjectivespace(Fig.1(c.2)).Thetimelineinthelineage from the 371st
viewindicatesthat#5856doesnotpersistbeyondthe71stgeneration, generation
Fig.1(d.1). Nonetheless,theMSandSPmeasuresremainelevated
untilthe87thgeneration.Thisobservationimpliesthatothersolutions
inthevicinityof#5856mayhavetakenoveritsroleinthesolution
Decrease in IGD
space.Thishypothesisisvalidatedbyexaminingscatterplotsaround
the71stgeneration,whereanotherindividual,#7054,appearsinnearly Individual
#37085
theidenticallocationas#5856,Fig.1(d.2,d.3).
(B.1) Scatterplots (Generation 370-372)
EvolutionaryDetailsbetweenGenrations(T3). Toconductafine-
grainedanalysis,wedelveintothespecificsofhow#5856emerged
inthe59thgenerationandthecircumstancesleadingtothedemiseof
#7054inthe87thgeneration. Byactivatingtheevolutionaryopera-
torviewforthe59thgenerationandselecting#5856intheobjective
Many individuals
scatterplotintheenvironmentalselectionpanel,allelementsrelatedto not survived
#5856arehighlightedforanalysis,Fig.5.
Inthematingandcrossoverpanel,theoffspringfromthecrossover
operationdoesnotinitiallyoccupythepositionof#5856,Fig.5(a).In-
stead,itisthesubsequentmutationoperationthatpropelstheoffspring
towardsthetopleftpartofthecluster,thusshapingthedistinctivechar-
acteristicsof#5856,Fig.5(b).Inthegroupedlistoftheenvironmental
selectionpanel,#5856rankssecondinfitnessscoreinthefirstgroup,
Fig.5(c), reflectingitssignificantcontributiontotheHVindicator
inSMS-EMOAand,byextension,totheoverallsolutionsetquality.
Thisobservationextendstoothermutatedindividualslike#5877and (B.2) Decision and Objective Space Scatterplots (Generation 371)
#5849,Fig.5(d),whoexhibitasimilarexpansioninsolutionsetcov- Decision Space Objective Space Decision Space
(nearest reference (nearest reference (nearest solution distance in
erageatcriticalcorneringlocations.Suchpatternssuggestapossible
point distance) point distance) the decision space)
algorithmicpreferenceforindividualsenhancingParetofrontcoverage.
Turningtoevolutionaryoperatorviewofthe87thgeneration,Fig.1
(e.1),theenvironmentalselectionpanelrevealsthat#7054fallsinthe
secondgroupwhereallmembersdidnotsurvive.Thissituationresults
fromthenon-dominatedsortingmechanisminSMS-EMOA,where
#7054 is outperformed and thus dominated by at least one individ-
ualfromtheprioritizedfirstgroup. Acloserinspectionofobjective
vectorvaluesinFig.1(e.2)indicatesthat#7054isdominatedonall (C) Environmental Selection Panel (Generation 371)
objectivesbyamutatedindividual,#8605,leadingtoitselimination
fromtheevolutionaryprocess.Thisanalysisrevealsthedynamicinter-
playofevolutionaryoperatorsandselectionpressuresthatshapethe Individual
#37085
developmentandeventualpruningofsolutionsinMOEAs.
6.2 CaseStudy2: NSGA-IIonDTLZ3Problem
ThesecondcasestudyexplorestheDTLZ3problemfromthewidely-
used DTLZ benchmark suite for multi-objective optimization [13],
which features 10 decision variables and 3 objectives. The NSGA-
II [11] algorithm is selected for this analysis. We adopt the same
populationandgenerationsettingsasinthefirstcasestudy.
Quality Measures and Generation Statistics (T1). Observations
from the quality line chart and generation stacked bars, Fig. 6 (A), Fig.6:TheresultofNSGA-IIonDTLZ3.(A)TheHVmeasurestartsto
highlightanotableuptickintheHVmeasureatthe371stgeneration, increasefromthe371stgeneration.(B.1)Individual#37085inthe371st
alongsideanaccompanyingdropinIGDpointingtowardsanoptimal generationhasdominatedaconsiderableamountofnearbyindividuals.
trend. This pattern strongly suggests that the population may have (B.2)Thedistributionsofdecisionandobjectivevectorsexhibitalarge
begunconvergingontheParetofrontafteranextensiveexploration incoherence.(C)Thedetailsofhow#37085dominatesotherindividuals
phasewherethemeasuresdonotvarytoomuch;priortothepopulation areillustrated.
convergingontheParetofront,itislikelythatitremainsconsiderably
counterpartsrarelyvisibleintheobjectivespacescatterplots.Panning
distantfromthetargetParetofront.
theviewportoftheobjectivespacescatterplotsuncoversthesecrosses
Generation-levelAnalysis(T2). Thenotableshiftsobservedinthe positionedfarfromthereferencedensitymaparea.Thisobservedphe-
HVandIGDmetricsnecessitateacloserexaminationofthescatterplot nomenoncontrastssharplywiththedistributionpatternsinthet-SNE
series around the 371st generation, Fig. 6 (B.1). Prior to the 371st projectionresultsinthedecisionspacescatterplots,whereindividuals
generation,aclusterofindividualsissituatednearthebottom-leftpart appear to be relatively uniformly distributed. Such uniformity can
ofthereferencepointdensitymap.Acriticaltransitionoccursinthe furtherbeconfirmedwhenapplyingdotsizemappingtothenearest
371stgeneration,wherethemajorityoftheseindividualsdonotsurvive solutiondistancesinthedecisionspace,wherethedotsizeshavevery
theenvironmentalselectionprocess,leavingbehindonlyonemutated fewvariations. Thediscrepancybetweentheuniformdistributionin
survivor,#37085.Fromthe372ndgenerationonwards,theemergence thedecisionspaceandthevarieddistributionintheobjectivespace
ofnewcrossoverandmutatedindividualsisnotedinthisregion. underscoresthehighsensitivityoftheobjectivefunctionstotheinput
Whenswitchingthedotsizemappingtothenearestreferencepoint decisionvectors.Inotherwords,smallchangesinthedecisionspace
distancesintheenabledscatterplots,Fig.6(B.2),anabundanceofyel- canleadtosignificantdifferencesintheobjectivespace,whichsuggests
lowcrossesinthedecisionspacescatterplotshaveappeared,withtheir highcomplexityofthedecisionspacelandscape[40].EvolutionaryDetailsbetweenGenrations(T3).Furtherexamination levelscouldserveascuesforsubsequentdetailedinvestigations,thereby
isdirectedtowards#37085inthe371stgenerationtounderstandits enrichingtheinsightsobtained.E3emphasizedthevalueofadetailed
survival,Fig.6(C).Highlighting#37085intheenvironmentalselection viewofevolutionaryoperations, stating, “Sometimesthealgorithm
panelforthisgenerationrevealsitsplacementinthefirstgroupbased getsstuckinsuboptimalconditionsasindicatedbyqualitymeasures.
onthenon-dominatedsortingmechanisminNSGA-II.Examination Theindividual-levelvisualization,whichillustratesthecreationand
ofthenearestreferencepointdistancesviatooltipsshowsthat#37085 disappearanceofindividuals, canhelpidentifypivotalevolutionary
exhibits significantly lower values, with its objective vector values eventsthateitherenhanceorhinderoptimizationefforts.”
alsoloweracrossallobjectivescomparedtosurroundingnon-surviving
SuggestionsonImprovingtheCurrentFramework. Theexperts
individuals.Theseinsightsconfirm#37085’ssuperiorityoveritsnearby
offeredsuggestionsforpotentialfutureimprovementstotheframework.
counterparts,ensuringitspreservationwithinthepopulation.
E4suggestedextendingthedataabstractionprotocolforevolutionary
operationstoincludemechanismsforintroducingnew,randomlyse-
6.3 ExpertInterview
lectedindividualsintothepopulation,therebyincreasingdiversity.E3
Thevisualanalyticsframeworkwasfurtherevaluatedthroughinter- recommendedincorporatingcontextualinformationorvisualizationsre-
viewswithfourdomainexperts,includingthosetwofromtheprelimi- latedtothespecificapplicationdomainsoftestproblems,whichcould
naryinterviews(E1andE2)andtwoadditionalexperts,denotedasE3 enhancetheapplicabilityoftheframeworkinparticularscenarios.
andE4,respectively.E3,aseniorresearcher,hasextensiveexperience
indevelopingoptimizationalgorithmsforreal-worldapplications.E4,a
graduatestudent,concentratesonmulti-objectiveoptimizationresearch.
7 DISCUSSIONANDCONCLUSION
Theinterviewprocessbeganwithanintroductiontotheframeworkand WepresentParetoTracker,avisualanalyticsframeworkillustratingthe
ademonstrationofitsanalyticalfeatures. Then,weencouragedthe evolutionarydynamicsinmulti-objectiveevolutionaryalgorithms.Its
expertstofreelyexplorethesystemusingpre-loadeddatacorrespond- multi-leveldesignallowsanalyststoexploreevolutionaryprocesses
ingtothetwocasestudies. Theywerealsoguidedtogothroughthe fromdifferentangles,includingqualitymeasures,generationstatistics,
analysisprocessesthatledtotheresultspresentedinthecasestudies. solution distributions across generations, and evolutionary operator
Feedbackwascollectedonfindingsincasestudies,functionalityfor actions.Thisholisticapproachenablesanalyststogobeyondconven-
dataanalysis,andvisualizationdesignoftheframework. Interviews tionalsinglesolutionsetanalysis,promotingadeeperexplorationinto
lastedbetween30minutesto1.5hours. theevolutionaryoperationsofeachgeneration.
Experts’CommentsonCaseStudies.Theexpertsprovidedseveral
ComparisonwithExistingTools.Ourframeworkiscomparedwith
piecesoffeedbackregardingtheobservedevolutionaryprocessesinthe
existingMOEAframeworksandtoolkits[6,48],focusingonevolution-
casestudies.FortheDDMOP2problem,whereamutatedindividual
arydynamicsanalysissupport.Thesemajorcomputationtoolkitsoffer
#5856initiatedanexplorationintheobjectivespacetoenhancethepop-
staticvisualizationforqualitymeasuresandsolutionsetsthroughnon-
ulation’scoveragebutultimatelyfailed,expertspositedtwopossible
interactivechartsandscatterplots,asidentifiedintheresearchgapsin
explanations.First,thealgorithm’scharacteristicsmayalignperfectly
Sec.4.1.ParetoTrackerenhancesthesefunctionalitiesbyprovidingan
withthenatureofthetestproblem,leadingtothepopulationconverging
integratedvisualanalyticsenvironmentwithdetailedvisualizationsof
totheParetofrontaroundthe40thgenerationandstabilizing.Inthis
generationsequenceandevolutionaryoperators.Thisfacilitatesmore
scenario,mutationslike#5856areunnecessary.However,theexperts
effectiveinspectionofindividualsandoperatorsacrossgenerations,a
emphasizedthatthisconclusionshouldbeassessedbycomparingruns
featurenotaddressedbythecomputationtoolkits.Withtheadditional
fromdifferentalgorithmstofurtherevaluatetheconvergence.Second,
designofrichinteractionsamongmultipleviews,ParetoTrackeren-
thealgorithmmaydiscouragemutationsthatincreasediversityand
ablesmulti-levelanalysisfromqualitymeasurestooperators,which
consistentlygenerateindividualswithhigheraccuracy,eveniftheyare
assistsinidentifyingnotablepatternsinevolutionaryprocessesand
duplicatesincertainlocalareas.Theexpertssuggestedthatimprove-
correlatingpatterninfluencesatvariousgranularity.
mentscouldbemadebyadjustingenvironmentalselectionstrategiesin
thenextsteptoseeresultsunderdifferentmutationtolerances. Scalability.Ourcurrentframeworkeffectivelymanagesdatalogging
Conversely, mutation #37085 in the DTLZ3 problem illustrates forstandardexperimentalsetups,handlingpopulationsizespergen-
a successful exploration towards the Pareto front, which results in erationuptoseveralhundred.Yet,inlarge-scaleoptimizationscenar-
the ultimate success of convergence despite being continually poor ios[49]withsignificantlylargerdimensionalityandpopulationsizes,
accordingtothequalitylinecharts(startingtoconvergeonlyafterthe thelogdatavolumeforevolutionaryprocessescanquicklygrow.We
371stgeneration).Theexpertsnotedthatitcouldbeaninterestingtopic plantoincorporateadvancedsamplingstrategiesprioritizingcritical
tofurtherinvestigatetheunderlyingfactorsthatgeneratesuccessful generationsubsequencesinfutureimplementations.Additionally,the
mutations,asthiscouldinformfuturealgorithmdesign. riskofvisualclutterinscatterplot-basedvisualizationsrequiresscatter-
plotsimplificationmethods[44,63]toaddressthisproblem.
Overall Analysis Pipeline. The experts expressed enthusiasm for
theincorporationofinteractivevisualizationtechniquestoexamine Generalizability.Thedataabstractionframeworkdesignedisadapt-
evolutionaryprocessesinMOEAs.Theycommendedthecapacityof abletomostMOEAsbyofferingampledetailandensuringadaptability
theframeworktorepresentgenerationsandindividualsacrossvarious forvariousenvironmentalselectionprocesses. However,applyingit
aspects,includingqualitymeasures,generationstatistics,anddetailed todecomposition-basedMOEAsischallengingduetotheircomplex
processviews.E1highlightedtheadvantageofParetoTracker’smulti- selectionmechanismsthatresiststraightforwardabstraction.Forthese
faceteddesignovertraditionalsystemsthatrelyonstaticvisualization, MOEAs,ourcurrentstrategyusesahigher-levelabstractionthatonly
notingitsfacilitationofinteractiveexplorationandpatterndiscovery tracksindividuals’survivalstatus.Futureworkwillfocusoncreating
acrossgenerations. E4recognizedthepotentialofParetoTrackerfor morespecializedmethodstobettersupportsuchMOEAs.
integratingintodailyresearchworkflows,praisingitsadaptabilityfor
LimitationsandFutureWork.Futureenhancementscouldinclude
comprehensiveanalysisofdifferentalgorithms. “Theproposeddata
aplugin-basedenvironmentforeasyintegrationofnewevolutionary
abstractionmethodaccommodatesamajorityofMOEAalgorithms.By
operators.Additionally,incorporatingapplication-specificinformation
adaptingtheloggingmechanismsofevolutionarycomputingprocesses,
couldimproveutility,particularlyinmultiple-criteriadecision-making
ParetoTrackercouldbeseamlesslyconnectedtocomputationaltools
applications without reference points, enabling relative comparison
oncetheoutputmeetsthedataprotocol,”remarkedE4.
betweengenerationsanddifferentalgorithmruns. Thiswouldallow
VisualizationandInteraction. Theinteractivevisualizationdesign analysiswithoutgroundtruth,enhancingtheframework’sapplicability
receivedpositivefeedbackforitsefficacyindepictingvariousmeasures, and real-world value. To extend to a broader audience, including
solutiondistributions,andtheenvironmentalselectionprocessacross educationalsettings,weplantoassessParetoTracker’seffectiveness
generations.E2mentionedthatpatternsidentifiedathigheranalytical acrossdiverseusergroupswithvaryingexpertiselevels.SUPPLEMENTALMATERIALS [17] B.FilipicˇandT.Tušar. Ataxonomyofmethodsforvisualizingpareto
frontapproximations.ProceedingsoftheGeneticandEvolutionaryCom-
Thesupplementalmaterialsincludeademovideoofourframework
putationConference,pp.649–656,2018.doi:10.1145/3205455.3205607
andthecorrespondingsubtitlefileofthevideo.Animplementationis
2,3
releasedathttps://github.com/VIS-SUSTech/ParetoTracker.
[18] C.He,Y.Tian,H.Wang,andY.Jin.Arepositoryofreal-worlddatasets
fordata-drivenevolutionarymultiobjectiveoptimization. Complexand
ACKNOWLEDGMENTS IntelligentSystems,6(1):189–197,2020.doi:10.1007/s40747-019-00126
ThisworkwassupportedinpartbytheNationalNaturalScienceFoun- -27
dationofChina(No.62202217),GuangdongBasicandAppliedBasic [19] Z.HeandG.G.Yen. Visualizationandperformancemetricinmany-
objectiveoptimization.IEEETransactionsonEvolutionaryComputation,
ResearchFoundation(No.2023A1515012889),GuangdongKeyPro-
20(3):386–402,2016.doi:10.1109/TEVC.2015.24722832,3,5
gram(No.2021QN02X794),andGuangdongNaturalScienceFunds
[20] F.M.Hohman,M.Kahng,R.Pienta,andD.H.Chau. Visualanalytics
forDistinguishedYoungScholar(No.2024B1515020019).
indeeplearning: Aninterrogativesurveyforthenextfrontiers. IEEE
TransactionsonVisualizationandComputerGraphics,25(8):2674–2693,
REFERENCES 2018.doi:10.1109/TVCG.2018.28433692
[1] I.Alberto,C.A.CoelloCoello,andP.M.Mateo. Acomparativestudy [21] Y.Hua,Q.Liu,K.Hao,andY.Jin.Asurveyofevolutionaryalgorithms
ofvariationoperatorsusedforevolutionarymulti-objectiveoptimization. formulti-objectiveoptimizationproblemswithirregularparetofronts.
InformationSciences,273:33–48,2014.doi:10.1016/j.ins.2014.03.0423 IEEE/CAAJournalofAutomaticaSinica,8(2):303–318,2021.doi: 10.
[2] N.Andrienko,G.Andrienko,S.Miksch,H.Schumann,andS.Wrobel. 1109/JAS.2021.10038173
A theoretical model for pattern discovery in visual analytics. Visual [22] Y. Huang, Z. Zhang, A. Jiao, Y. Ma, and R. Cheng. A comparative
Informatics,5(1):23–42,2021.doi:10.1016/j.visinf.2020.12.0022 visualanalyticsframeworkforevaluatingevolutionaryprocessesinmulti-
[3] R.Arbolino,R.Boffardi,L.DeSimone,andG.Ioppolo.Multi-objective objectiveoptimization.IEEETransactionsonVisualizationandComputer
optimizationtechnique:Anovelapproachintourismsustainabilityplan- Graphics,30(1):661–671,2024.doi:10.1109/TVCG.2023.33269212,5
ning.JournalofEnvironmentalManagement,285:112016,2021.doi:10. [23] A.Ibrahim,S.Rahnamayan,M.V.Martin,andK.Deb.3D-RadVis:Visu-
1016/j.jenvman.2021.1120161 alizationofParetofrontinmany-objectiveoptimization.InProceedings
[4] R.A.BeckerandW.S.Cleveland.Brushingscatterplots.Technometrics, oftheIEEECongressonEvolutionaryComputation,pp.736–745,2016.
29(2):127–142,1987.doi:10.1080/00401706.1987.104882042 doi:10.1109/CEC.2016.77438652
[5] N.Beume,B.Naujoks,andM.Emmerich.SMS-EMOA:Multiobjective [24] A.Inselberg. ParallelCoordinates:VisualMultidimensionalGeometry
selectionbasedondominatedhypervolume.EuropeanJournalofOpera- andItsApplications.SpringerNewYork,2009.doi:10.1007/978-0-387
tionalResearch,181(3):1653–1669,2007.doi:10.1016/j.ejor.2006.08. -68628-82
0087 [25] I.Jolliffe.PrincipalComponentAnalysis.JohnWiley&Sons,Ltd,2014.
[6] J.BlankandK.Deb. Pymoo: Multi-objectiveoptimizationinpython. doi:10.1002/9781118445112.stat064722
IEEE Access, 8:89497–89509, 2020. doi: 10.1109/ACCESS.2020. [26] M.Kahng,N.Thorat,D.Horng,P.Chau,F.B.Vi,andM.Wattenberg.
29905674,6,7,9 GANLab:Understandingcomplexdeepgenerativemodelsusinginter-
[7] J.Chae,C.Steed,andG.D.Tourassi.Visualizationforclassificationin activevisualexperimentation. IEEETransactionsonVisualizationand
deepneuralnetworks.InProceedingsoftheWorkshoponVisualAnalytics ComputerGraphics,25(1):310–320,2019.doi: 10.1109/TVCG.2018.
forDeepLearning,2017.2 28645002
[8] A.Chatzimparmpas,R.M.Martins,K.Kucher,andA.Kerren.VisEvol: [27] H.Kim, J.Choo, C.Lee, H.Lee, C.K.Reddy, andH.Park. PIVE:
Visualanalyticstosupporthyperparametersearchthroughevolutionary Per-iterationvisualizationenvironmentforreal-timeinteractionswithdi-
optimization.ComputerGraphicsForum,40(3):201–214,2021.doi:10. mensionreductionandclustering.InProceedingsoftheAAAIConference
1111/cgf.143002 onArtificialIntelligence,pp.1001–1009,2017.doi:10.1609/aaai.v31i1.
[9] R.Cheng,Y.Jin,M.Olhofer,andB.Sendhoff.Areferencevectorguided 106282
evolutionaryalgorithmformany-objectiveoptimization. IEEETrans- [28] B.LaRosa,G.Blasilli,R.Bourqui,D.Auber,G.Santucci,R.Capobianco,
actions on Evolutionary Computation, 20(5):773–791, 2016. doi: 10. E.Bertini,R.Giot,andM.Angelini. Stateoftheartofvisualanalytics
1109/TEVC.2016.25193786 forexplainabledeeplearning.ComputerGraphicsForum,42(1):319–355,
[10] A.DeLorenzo,E.Medvet,T.Tušar,andA.Bartoli.Ananalysisofdimen- 2023.doi:10.1111/cgf.147332
sionalityreductiontechniquesforvisualizingevolution.InProceedingsof [29] K.Li,R.Wang,T.Zhang,andH.Ishibuchi.Evolutionarymany-objective
theGeneticandEvolutionaryComputationConferenceCompanion,pp. optimization:Acomparativestudyofthestate-of-the-art.IEEEAccess,
1864–1872,2019.doi:10.1145/3319619.33268682,3 6:26194–26214,2018.doi:10.1109/ACCESS.2018.28321813
[11] K.Deb, A.Pratap, S.Agarwal, andT.Meyarivan. Afastandelitist [30] M.LiandX.Yao. Qualityevaluationofsolutionsetsinmultiobjective
multiobjectivegeneticalgorithm:NSGA-II.IEEETransactionsonEvolu- optimisation:Asurvey. ACMComputingSurveys,52(2),2019.doi:10.
tionaryComputation,6(2):182–197,2002.doi:10.1109/4235.9960176, 1145/33001482,3,4
8 [31] D.Liu,W.Cui,K.Jin,Y.Guo,andH.Qu. DeepTracker: Visualizing
[12] K. Deb, K. Sindhya, and T. Okabe. Self-adaptive simulated binary thetrainingprocessofconvolutionalneuralnetworks.ACMTransactions
crossoverforreal-parameteroptimization. InProceedingsoftheGe- onIntelligentSystemsandTechnology,10(1):1–25,2018.doi:10.1145/
neticandEvolutionaryComputationConference,pp.1187–1194,2007. 32004892
doi:10.1145/1276958.12771906 [32] M.Liu,J.Shi,K.Cao,J.Zhu,andS.Liu. Analyzingthetrainingpro-
[13] K.Deb,L.Thiele,M.Laumanns,andE.Zitzler.Scalablemulti-objective cessesofdeepgenerativemodels. IEEETransactionsonVisualization
optimizationtestproblems. InProceedingsoftheCongressonEvolu- andComputerGraphics,24(1):77–87,2018.doi:10.1109/TVCG.2017.
tionaryComputation,vol.1,pp.825–830,2002.doi:10.1109/CEC.2002. 27449382
10070328 [33] S.Liu,J.Xiao,J.Liu,X.Wang,J.Wu,andJ.Zhu. Visualdiagnosisof
[14] A.Delaforge,J.Aze,S.Bringay,C.Mollevi,A.Sallaberry,andM.Ser- treeboostingmethods.IEEETransactionsonVisualizationandComputer
vajean. EBBE-Text:Explainingneuralnetworksbyexploringtextclas- Graphics,24(1):163–173,2017.doi:10.1109/TVCG.2017.27443782
sificationdecisionboundaries. IEEETransactionsonVisualizationand [34] S.M.Lundberg,G.Erion,H.Chen,A.DeGrave,J.M.Prutkin,B.Nair,
ComputerGraphics,29(10):4154–4171,2023.doi:10.1109/TVCG.2022. R.Katz,J.Himmelfarb,N.Bansal,andS.I.Lee.Fromlocalexplanations
31842472 toglobalunderstandingwithexplainableAIfortrees. NatureMachine
[15] A.Endert,W.Ribarsky,C.Turkay,B.W.Wong,I.Nabney,I.D.Blanco, Intelligence,2(1):56–67,2020.doi:10.1038/s42256-019-0138-92
andF.Rossi. Thestateoftheartinintegratingmachinelearninginto [35] Y.Ma,W.Chen,X.Ma,J.Xu,X.Huang,R.Maciejewski,andA.K.H.
visualanalytics. ComputerGraphicsForum,36(8):458–486,2017.doi: Tung.EasySVM:Avisualanalysisapproachforopen-boxsupportvector
10.1111/cgf.130922 machines. ComputationalVisualMedia,3(2):161–175,2017.doi: 10.
[16] J.G.Falcón-CardonaandC.A.C.Coello.Indicator-basedmulti-objective 1007/s41095-017-0077-52
evolutionary algorithms: A comprehensive survey. ACM Computing [36] Y.Ma,A.Fan,J.He,A.R.Nelakurthi,andR.Maciejewski. Avisual
Surveys,53(2),35pages,2020.doi:10.1145/33769163 analyticsframeworkforexplaininganddiagnosingtransferlearningpro-cesses. IEEETransactionsonVisualizationandComputerGraphics, dynamics to examine algorithm performance. IEEE Transactions on
27(2):1385–1395,2021.doi:10.1109/TVCG.2020.30288882 EvolutionaryComputation,26(6):1501–1510,2022.doi:10.1109/TEVC.
[37] L.McInnes,J.Healy,N.Saul,andL.Grossberger. UMAP:Uniform 2022.31571432,3
manifoldapproximationandprojection. TheJournalofOpenSource [57] J.Wang,L.Gou,H.W.Shen,andH.Yang.DQNViz:Avisualanalytics
Software,3(29):861,2018.doi:10.48550/arXiv.1802.034262 approachtounderstanddeepQ-networks.IEEETransactionsonVisualiza-
[38] Y.Ming,H.Qu,andE.Bertini.RuleMatrix:Visualizingandunderstanding tionandComputerGraphics,25(1):288–298,2019.doi:10.1109/TVCG.
classifierswithrules.IEEETransactionsonVisualizationandComputer 2018.28645042
Graphics,25(1):342–352,2019.doi:10.1109/TVCG.2018.28648122 [58] J.Wang,S.Liu,andW.Zhang.Visualanalyticsformachinelearning:A
[39] T.Muhlbacher,H.Piringer,S.Gratzl,M.Sedlmair,andM.Streit.Opening dataperspectivesurvey.IEEETransactionsonVisualizationandComputer
theblackbox:Strategiesforincreaseduserinvolvementinexistingalgo- Graphics,pp.1–20,2024.doi:10.1109/TVCG.2024.33570652
rithmimplementations.IEEETransactionsonVisualizationandComputer [59] Y.Wang, K.Feng, X.Chu, J.Zhang, C.W.Fu, M.Sedlmair, X.Yu,
Graphics,20(12):1643–1652,2014.doi:10.1109/TVCG.2014.23465782 andB.Chen. Aperception-drivenapproachtosuperviseddimensional-
[40] M.A.Muñoz,M.Kirley,andS.K.Halgamuge. Exploratorylandscape ityreductionforvisualization. IEEETransactionsonVisualizationand
analysisofcontinuousspaceoptimizationproblemsusinginformation ComputerGraphics,24(5):1828–1840,2018.doi:10.1109/TVCG.2017.
content.IEEETransactionsonEvolutionaryComputation,19(1):74–87, 27018292
2015.doi:10.1109/TEVC.2014.23020068 [60] Z.Wang,Y.Pei,andJ.Li. Asurveyonsearchstrategyofevolutionary
[41] D.Nagar,P.Ramu,andK.Deb. VisualizationandanalysisofPareto- multi-objectiveoptimizationalgorithms. AppliedSciences,13(7):4643,
optimalfrontsusinginterpretableself-organizingmap(iSOM). Swarm 2023.doi:10.3390/app130746432,6
andEvolutionaryComputation,76(August2022):101202,2022.doi:10. [61] D.Yadav,D.Nagar,P.Ramu,andK.Deb. Visualization-aidedmulti-
1016/j.swevo.2022.1012022 criteriadecision-makingusinginterpretableself-organizingmaps.Euro-
[42] J.L.J.Pereira,G.A.Oliver,M.B.Francisco,S.S.CunhaJr,andG.F. peanJournalofOperationalResearch,309(3):1183–1200,2023.doi:10.
Gomes.Areviewofmulti-objectiveoptimization:methodsandalgorithms 1016/j.ejor.2023.01.0622
inmechanicalengineeringproblems.ArchivesofComputationalMethods [62] J.Yuan,C.Chen,W.Yang,M.Liu,J.Xia,andS.Liu.Asurveyofvisual
inEngineering,29(4):2285–2308,2022.doi:10.1007/s11831-021-09663 analyticstechniquesformachinelearning.ComputationalVisualMedia,
-x1 7:3–36,2021.doi:10.1007/s41095-020-0191-72
[43] N.Pezzotti,T.Höllt,J.VanGemert,B.P.Lelieveldt,E.Eisemann,and [63] J.Yuan,S.Xiang,J.Xia,L.Yu,andS.Liu.Evaluationofsamplingmeth-
A.Vilanova.DeepEyes:Progressivevisualanalyticsfordesigningdeep odsforscatterplots. IEEETransactionsonVisualizationandComputer
neural networks. IEEE Transactions on Visualization and Computer Graphics,27(2):1720–1730,2021.doi:10.1109/TVCG.2020.30304329
Graphics,24(1):98–108,2018.doi:10.1109/TVCG.2017.27443582 [64] Q.ZhangandH.Li. Moea/d: Amultiobjectiveevolutionaryalgorithm
[44] A.Sarikaya,S.Member,andM.Gleicher.Scatterplots:Tasks,data,and basedondecomposition.IEEETransactionsonEvolutionaryComputation,
designs. IEEETransactionsonVisualizationandComputerGraphics, 11(6):712–731,2007.doi:10.1109/TEVC.2007.8927596
24(1):402–412,2018.doi:10.1109/TVCG.2017.27441849 [65] Y.ZhangandQ.Yang.Asurveyonmulti-tasklearning.IEEETransactions
[45] H.SmedbergandS.Bandaru.Interactiveknowledgediscoveryandknowl- onKnowledgeandDataEngineering,34(12):5586–5609,2021.doi:10.
edgevisualizationfordecisionsupportinmulti-objectiveoptimization. 1109/TKDE.2021.30702031
EuropeanJournalofOperationalResearch,306(3):1311–1329,2023.doi: [66] X.Zhao,Y.Wu,D.L.Lee,andW.Cui. iForest: Interpretingrandom
10.1016/j.ejor.2022.09.0082 forests via visual analytics. IEEE Transactions on Visualization and
[46] A.K.A.TalukderandK.Deb.PaletteStarViz:Avisualizationmethodfor ComputerGraphics,25(1):407–416,2019.doi: 10.1109/TVCG.2018.
multi-criteriadecisionmakingfromhigh-dimensionalPareto-optimalfront. 28644752
InProceedingsoftheGeneticandEvolutionaryComputationConference [67] E.Zitzler,K.Deb,andL.Thiele.Comparisonofmultiobjectiveevolution-
Companion,pp.175–176,2020.doi:10.1145/3377929.33899392 aryalgorithms:empiricalresults.EvolutionaryComputation,8(2):173–
[47] A.K.A.TalukderandK.Deb. PaletteViz: Avisualizationmethodfor 195,2000.doi:10.1162/1063656005682023
functionalunderstandingofhigh-dimensionalPareto-optimaldata-sets
toaidmulti-criteriadecisionmaking.IEEEComputationalIntelligence
Magazine,15(2):36–48,2020.doi:10.1109/MCI.2020.29761842
[48] Y.Tian,R.Cheng,X.Zhang,andY.Jin.PlatEMO:AMATLABplatform
forevolutionarymulti-objectiveoptimization.IEEEComputationalIntel-
ligenceMagazine,12(4):73–87,2017.doi:10.1109/MCI.2017.2742868
4,6,9
[49] Y.Tian,L.Si,X.Zhang,R.Cheng,C.He,K.C.Tan,andY.Jin.Evolution-
arylarge-scalemulti-objectiveoptimization:Asurvey.ACMComputing
Surveys,54(8),2021.doi:10.1145/34709712,3,5,9
[50] T.TušarandB.Filipic. VisualizationofParetofrontapproximations
inevolutionarymultiobjectiveoptimization: Acriticalreviewandthe
prosectionmethod. IEEETransactionsonEvolutionaryComputation,
19(2):225–245,2015.doi:10.1109/TEVC.2014.23134072
[51] S.VanDenElzenandJ.J.VanWijk.BaobabView:Interactiveconstruction
andanalysisofdecisiontrees. InProceedingsoftheIEEEConference
onVisualAnalyticsScienceandTechnology,pp.151–160,2011.doi:10.
1109/VAST.2011.61024532
[52] L.VanderMaatenandG.Hinton.Visualizingdatausingt-SNE.Journal
ofMachineLearningResearch,9(11),2008.2,5
[53] D.A.VanVeldhuizen,G.B.Lamont,etal.Evolutionarycomputationand
convergencetoaparetofront.InProceedingsoftheGeneticProgramming
Conference–Late-breakingPapers,pp.221–228,1998.5
[54] M.J.Walter,D.J.Walker,andM.J.Craven.Visualisingevolutionhistory
inmulti-andmany-objectiveoptimisation.InParallelProblemSolving
fromNature,pp.299–312,2020.doi:10.1007/978-3-030-58115-2_212,
3
[55] M.J.Walter,D.J.Walker,andM.J.Craven.Anexplainablevisualisation
oftheevolutionarysearchprocess. InProceedingsoftheGeneticand
EvolutionaryComputationConferenceCompanion,pp.1794–1802,2022.
doi:10.1145/3520304.35339842,3
[56] M.J.Walter,D.J.Walker,andM.J.Craven. Visualizingpopulation