Reaching New Heights in Multi-Agent Collective
Construction
MartinRameša,1 andPavelSuryneka,*
aFacultyofInformationTechnology,CzechTechnicalUniversity,Thákurova9,16000Prague6,Czechia
ORCID(MartinRameš): https://orcid.org/0009-0000-3301-6269,ORCID(PavelSurynek):
https://orcid.org/0000-0001-7200-0542
Abstract. We propose a new approach for multi-agent collective pathforasimpleramptotheproblemoffindingaspanningtreefor
construction,basedontheideaofreversibleramps.OurReRampal- acompoundramp.Byreversingthesiderampsliketheagentdoes
gorithmutilizesreversibleside-rampstogenerateconstructionplans betweenfigures3and4,wemaycontinueonthecentralpathfrom
for ramped block structures higher and larger than was previously the top of the reversed ramp, even when it is not part of the path
possible using state-of-the-art planning algorithms, given the same footprint.
building area. We compare the ReRamp algorithm to similar state-
of-the-art algorithms on a set of benchmark instances, where we
demonstrate its superior computational speed. We also establish in
ourexperimentsthattheReRampalgorithmiscapableofgenerating
plansforasingle-storyhouse,animportantmilestoneontheroadto
real-worldmulti-agentconstructionapplications.
(a)"Termesrobot01"byForgemindArchiMediaislicensedunder
1 Introduction
CCBY2.0[4].
Nature inspires progress in many fields of science and multi-agent
systems are no different. Termite colonies are the original inspira-
tion for the TERMES robots, a Harvard University project leading
to one of the more studied formalizations of multi-agent collective
construction[12,10].
Themulti-agentcollectiveconstruction(MACC)tasksagroupof
cooperativeagentswithbuildingagivenblockstructure.Theagents
areroughlythesizeoftheblocks,havingsixmainhigh-levelactions.
Theycanenter thebuildingareaattheborder,movetoaneighbor
position, deliver their block or pick up a block, move back to the
border, and leave. An agentcan carry at most oneblock at a time.
(b)MACCdiscretizationoftheconstructionarea.
Allconstructionhappenswithinadownwardgravityfield.Anagent
canmoveatmostoneblockupordownwhenmovingtotheneighbor
Figure1:TheTERMESrobotsandtheirMulti-AgentCollectiveCon-
cell.Thedeliveredorpicked-upblockisrequiredtobeatthesame
structiondiscretization.Theleftagentiscarryingablock,themiddle
height as the agent at the end/start of the action, respectively. An
agentisplacingablockandtherightagentismovingwithoutablock.
exampleofaTERMESconstructionsiteanditsMACCdiscretization
isshowninfigure1.
Togettohigherpositions,theagentsmustbuildramps.Onsimple
ramps, the agent moves one block up with each edge on the ramp 2 Relatedwork
path.Thisnaturallyleadstosearchingforthelongestpath,whende-
Collaborativeconstructionisabroadresearchfield,encompassinga
constructingtallcolumns.Onapartialgridgraph,whensomeofthe
wide variety of robotic agents with a diverse set of movement and
columnsofthetargetstructurearealreadyplaced,theproblemofthe
buildingstrategies.Forinstance,therearerobots,whichthemselves
longestpathishard.Inthispaper,weaimtoshowthatbymakinga
actasbuildingblocks[15,17].SomeroboticsystemsuseUAVsto
reasonableconcessiononthestructure’smaximumheightandded-
buildthetargetstructure[19,3,11].Someusethemincombination
icatingsomeoftherampnodestorampreversal,wecanswitchto
withgroundagents[8].Someproposedgroundagentstaketheform
building ramps with a tree footprint, instead of a path footprint. In
ofaninchwormandbuildlightweightlatticestructures[6].
essence,weaimtochangethehardproblemoffindingthelongest
We choose the TERMES system [12] and its associated MACC
∗CorrespondingAuthor.Email:pavel.surynek@fit.cvut.cz problem.ThemaindesignprincipleoftheTERMESrobotsissim-
1Author.Email:ramesmar@fit.cvut.cz plicity. The robots can move forward, turn left 90°, turn right 90°,
4202
guA
42
]AM.sc[
1v51631.8042:viXrapickupablockjustahead,anddeliverablockjustahead[12].The taskistobuildagiventargetblockstructureusingagentactions.All
robotsusefoam21.5x21.5x4.5cmblocksasbricks,withindentsand agentsmustleavethegridbytheendoftheplanninghorizon.Border
magnets,ensuringstableblockplacement[12]. cellscanbeoccupiedonlybyagents.Atmostoneobjectcanoccupy
TheoriginalTERMESpublicationprovidedthreerudimentaryal- agridcellatanygiventimestep(forbiddingagentvertexcollisions).
gorithmsfortherobots,evaluatedinaseparatepublication[12,18]. An agent can carry at most one block. While the agent carries the
Thefirstalgorithmsearchesforapathconnectingallstructurenodes block,itisconsideredtobeapartoftheagent.
without ramps. The second algorithm works with branching and Anagenthasthefollowingactions:
merging of the main path, still without ramps. The third algorithm
• enterthroughabordercell(agentmovesfromoutsidethegridto
hasa2-lanesimplestaircaseramp,deconstructedoncethestructure
abordercellwhileoptionallycarryingablock)
isfinished.Amongthenotablealgorithms,thatdonotuseramps,is
• leave through a border cell (agent moves from a border cell to
thecompilerforscalableconstruction–capableofsolvingstructures
outsidethegridwhileoptionallycarryingablock)
with the building area containing thousands of block columns [2].
• deliverablockatneighborposition(x′,y′) ∈ N ,whilethe
The Tree-Based algorithm for construction robots [9] is a polyno- (x,y)
mialalgorithm,thatperformsdynamicprogrammingonaspanning agent stands at (x,y), given z t,x,y = z t,x′,y′ at the start of the
actionandtheagentholdsablockatthestartoftheaction
tree in the inner loop and searches for a good spanning tree in the
• pickupablockatneighborposition(x′,y′) ∈ N ,whilethe
outer loop. The initial algorithm is single-agent, but there is also a (x,y)
multi-agentvariant[1].Atthestart,theTree-Basedalgorithmgener- agent stands at (x,y), given z t,x,y = z t,x′,y′ at the end of the
actionandtheagentdoesnotholdablockatthestartoftheaction
atestheworkspacematrix,whichexpandsthebuildingareatoeach
• movefromacell(x,y)toaneighborcell(x′,y′)∈N ,given
sidebythestructuresuchthatallcolumnswithinthebuildingarea (x,y)
areatleasthblocksfromtheedgeofthebuildingarea(histheheight
|z t,x,y−z t,x′,y′|≤1atthestartoftheaction
• waitatthesameposition
ofthecolumn)[9].
Therearealsothreesolvers(twointhefirstpaper),whichexactly
LetA={enter,leave,deliver,pick_up,move,wait}bethesetof
optimizetheMACCproblemandprovideoptimalsolutions[10,13].
allactiontypes.Forsimplicity,unlessotherwisestated,theduration
ThefirsttwosolveMACCusingmixed-integerlinearprogramming
ofeachactionisassumedtobeonetimestep.
(MILP)andconstraintprogramming,respectively;thelastoneisthe
Foragentedgecollisionprevention,wechooseamorerestrictive
generalizationofthefirst,providingoptimalsolutionsevenwhenthe
constraint by [13], who call the area between (x,y) of action start
agentsdonothaveaconstantdurationofactions[10,13].Thatbeing and (x′,y′) of action end (inclusive on both ends) the “exclusion
said,thesolutionsofthefirstandthirdmodelsmaybeslightlydif-
zone”.Theyproposeaconstraintthatatanygiventimestepthein-
ferentbecauseofthestrictercollisionavoidanceconstraintsthethird
tersection between any two exclusion zones of currently executing
modeluses[13].
actionsmustbeempty.
The last introduced model [16] uses the decomposition before
Theoriginaledgecollisionpreventionconstraintby[10]forbids
taskingaMILPsolvertooptimallysolvethesubstructures.Thede-
justpositionexchangeoftheagentsinonetimestep(sincetheagents
composition leads to faster run times at the cost of getting only a
wouldhavetogothrougheachother).Theoriginalconstraint,how-
suboptimalsolution.
ever, does not prevent collisions in cases like one agent going for-
For later analysis, we have chosen the big O notation by [7]. It
ward,whilethesecondismovingfromitssidetoitsstartposition.
definesthefollowingsets(relevanttothispaper)forfunctionsf and
g:
3 MACCanalysis
• O(f(n))denotesthesetofallg(n)suchthatthereexistpositive
Beforedefiningourproposedalgorithm,weperformananalysisof
constantsCandn with|g(n)|≤Cf(n),∀n≥n
0 0 theMACCproblem.Inparticular,wefocusonthedecisionproblem
• Ω(f(n))denotesthesetofallg(n)suchthatthereexistpositive
variantofMACC,whichdetermines,ifthegiventargetstructureis
constantsCandn withg(n)≥Cf(n)
0 buildable (there exists a finite sequence of actions a ∈ A, which
meetsMACCconstraintsandendswiththefinishedtargetstructure
2.1 Multi-AgentCollectiveConstruction andnoagentsonthegrid).
Let grid graph G = (P,E) be a undirected graph, where E =
Multi-AgentCollectiveConstructionproblemisdefinedby[10]as {{(x,y),(x′,y′)}:(x,y)∈P∧(x′,y′)∈N }.
(x,y)
follows:Lettherebeathree-dimensionalgrid.LetX,Y,andZ be Let B = {(x,y) : (x,y,z) ∈ B} be a projection of B to P.
P
thesizeofthegridinthetwohorizontalaxesandtheverticalaxis, LetP⊡ =P\B P.LetG t,0beaninducedsubgraphofGonnodes
respectively.Let(cid:98)ibeshorthandfor{0,...,i−1},i∈Z +.LetC = (x,y)∈P⊡,wherez
t,x,y
=0.Arampareaisaconnectedcompo-
X(cid:98)×Y(cid:98)×Z(cid:98)bethesetofallpositionswithinthegrid.LetPbethetop- nentofG ,whichneighborsatleastonebordercell.
t,0
downprojectionofCintothefirsttwodimensions.Letz bethe
t,x,y
heightoftheblockstructureattimesteptatposition(x,y)∈P.Let
3.1 Multi-AgentCollectiveDeconstruction
T =T(cid:98)betheplanninghorizonofT timesteps.LetB={(x,0,0):
x∈X}∪{(x,Y −1,0):x∈X}∪{(0,y,0):y∈Y}∪{(X− The Multi-Agent Collective Deconstruction (MACD) is a planning
1,y,0) : y ∈ Y}bethesetofbordercellsattheperimeterofthe problem for the deconstruction of the target structure in a blocks-
buildingarea.LetN ={(x−1,y),(x+1,y),(x,y−1),(x,y+ worldusingateamofagents.Theagentshavethesamesetofaction
(x,y)
1)}∩Pbethesetofneighborpositionsof(x,y). typesasintheMACC(A = A)andworkonthesame-sized
MACD
Ateachtimestep,agridcellcanbeeitherunoccupied,occupiedby gridC =CoverthesameplanninghorizonT.
MACD
anagent,oroccupiedbyablock.Whenagridcellat(x,y,z) ∈ C Thepick_upactionistheinverseofthedeliveraction,theinverse
isoccupied,allcellsbelowit({(x,y,z′) : 0 ≤ z′ < z})mustbe to entry action is the leave action and the move action can act as
occupied by blocks. The grid starts with all cells unoccupied. The inverse to itself (i.e. the robot can move in the opposite direction).Thewaitactionisitsowninverseaction.Becauseeachactionhasan Let the length of the simple ramp l(s ) be the number of edges
r
inverse,MACDisthemirrorproblemtotheMACCandthereforehas initspath(i.e.l(s ) = n).Lettherampmaximumheighth (s )
r max r
asolutionifandonlyiftheMACChasasolution.Incasetheaction bethenumberofblocksinthehighestcolumnontheramp.Letthe
durationsarespecified,leteachactioninMACDhaveadurationof simplerampofheightm ∈ n(cid:92) +1beasimpleramp,builtusingthe
itsinverseactioninMACC. simpleramp-buildingstrategy,stoppedafterramp_deliver_block(v )
i
placesthefirstblockatheightz=m.
3.2 MACCcomplexity Let us define high-level action ramp_pick_up_block(v i) as an
agent entering at the simple ramp start with a block, moving to
Letusnowfocusonthecomplexityofthedecisionproblemifagiven
v , picking_up the block at v , moving back to v and leaving
i−1 i 0
structureisbuildableintheMACCproblem.Onceagain,becausethe
the grid. Let the simple ramp-deconstruction strategy be a strat-
MACDproblemisamirrorproblemtotheMACC,thestructureis
egy,thatappliesramp_pick_up_blocktonodesinreverseorderrel-
buildableifandonlyifitisdeconstructableintheMACDproblem.
ativetothesimpleramp-buildingstrategywhichwouldachievethe
LetV(G)andE(G)denotethesetofvertices/edgesofgraphG,
block placement at the start of deconstruction. The block to be re-
respectively.Letdeg(v)denotethedegreeofnodev.Letx(v )and
i moved can also be determined based on local area, by searching
y(v )bethex-coordinateandy-coordinateofvertexv ,respectively.
i i from v to v for a node v and its successor v with heights
0 n−1 i i+1
LetG beagridgraphasdefinedby[5].Insummary,[5]defines
9 0 < z = z .Ifnosuchv exists,remove
G asanembeddingofaplanar,degree≤ 3,bipartitegraphintoa
t,x(vi),y(vi) t,x(vi+1),y(vi+1) i
9 theblockatv .Otherwise,removetheblockatv .Sincetheblock
n i
grid,whereonenodeisrepresentedbya3by3gridcellclusterand
placements match the outcome of a simple ramp-building strategy,
G doesnotcontainanynodeswithdeg(v)<2.
9 theflatareamatchestheendoftheunfinishedlastL layerandv
1 i
Definition1. Thesimpleramps isanon-emptypathsubgraphofG thepositionofthelastblockplacement.Ifthereisnoflatblockarea,
r
withnodesv 0,...,v n,whichstartsatabordercellandallremain- thedefaultstrategyremovesthelastblockplacedontheL 1layer,the
ingnodesarenotattheborder(i.e.∀i∈n(cid:92) +1\{0}:v
i
∈P⊡). topblock.
Letusdefineahigh-levelactionadd_edgeforasimpleramps
r
entL ee rt inu gs ad te tfi hn ee sh imig ph l- ele rv ae ml pac st ti ao rn twra im thp a_d be loli cv ke ,r m_b ol vo ic nk g(v toi) vasan ,da eg le in v-t
andanodev
n+1
∈N
(x(vn),y(vn)∩P⊡(∀i∈n(cid:92)
+1:v
n+1
̸=v i).
i−1 Letusbuildasimplerampofheight(m−1).Wecandothatbe-
eringablockatv ,movingbacktov andleavingthegrid.
i 0 cause m ≤ n+1 ⇔ m−1 ≤ n = l(s ). Now add the node
r
Letflatrampprojectionbeaprojectionofasimpleramptotwo
v to the end of the simple ramp path. Since the ramp just fin-
n+1
dimensions,wheretheverticalaxisisthegridz-axisandthehorizon-
ished an L layer and the new column is one block taller than the
1
talaxisisthedistancefromrampendv whenmovingontheramp
n endoftheramp,addingthecolumnmatchesthesimplerampbuilt
path.Figure2showsanexampleofsuchaprojection.
on path v ,...,v . Now deconstruct the simple ramp using the
0 n+1
simplerampdeconstructionstrategy.
z 21
15 20 Lemma1. Ifthereexistsasimpleramps r oflengthn,withnodes
10 14 19 ... v 0,...,v n, with v n next to a column (x′,y′) ∈ N vn of the target
structurewithheightm≤n+1,thenthecolumnatposition(x′,y′)
6 9 13 18 24
isdeconstructable.
3 5 8 12 17 23
Proof. Perform the add_edge action on the column (x′,y′). This
1 2 4 7 11 16 22
providestheplanforitsdeconstruction.
v n v n−v 1n−v 2n−v 3n−v 4n−5 v 0
Figure2:Orderofblockplacementonasimpleramp. Lemma2. Themaximumheightofanyrampwithinarampareaof
sizenisatmostn(wheresizeisthevertexcount).
Let us now define the simple ramp-building strategy as starting
withthesimplerampv 0,...,v ndevoidofblocksandanagentper- Proof. Robotactionsmove,pick_up,anddeliverallinteractwitha
formingramp_deliver_block(v i)atapositionwithminimumL 1dis- neighborpositioningraphG.Arampcan,therefore,useatmostone
tance from the v n bottom block within the flat ramp projection. If ramparea.Additionally,thedeliveractionrequirestwoneighborpo-
thereismorethanonesuchposition,choosetheonewiththelow- sitionstohavethesameheight,beforethenewblockisplaced.This
est z position. This results in the first placement of the block at causes each following block layer to be at least one block smaller
(x(v n),y(v n),0)(if2≤n),withtheL 1distance0.Figure2shows (theposition,wheretheagentstands,whenitplacesthelastblockof
the following block placement order. Please note, that the strategy thelayer).Thefirstlayercanhaveuptonblocks(theagentcanplace
canuselocalblockplacementtodeterminethenextblockposition. thelastblockfromaneighboringbordercell).Sinceeachfollowing
Leta2-flatareabeanareaonthesimplerampwithtwosuccessive layerisatleastoneblocksmaller,therecanbeatmostnlayerswith
blockcolumnswiththesameheight(even0).Sincethesimpleramp anon-zeronumberofblocks.
strategyplacesblocksin“layers”basedontheirL distance,thefirst
1
2-flatareawhengoingfromv tov occurseitheratthetopblockof Let y be the minimum y-coordinate position of any node in
n 0 min
theunfinishednextL “layer”oratthesimplerampbase(ifthetop G . Let V = {x : (x,y) ∈ V(G ) ∧ y = y } be the
1 9 ymin 9 min
L “layer”isfinished,beginningthenextonefromthebottom).This set of all vertices of G at y position y . Let x and x be
1 9 min min max
localplacementstrategybecomesrelevant,whendeterminingblock the minimum/maximum x-coordinate value of any node with a y-
placementpositionforablockatarampwithsideramps. coordinateequaltoy ,respectively(x = min x(υ)and
Thesimpleramp-buildingstrategyallowstoplacenblocksonthe x = max
xmi (n
υ)).Letv
bethemi nn odeat(xυ∈Vy
,m yin ),letv′
max υ∈Vymin min min
firstlayer(fromv tov ),n−1blocksonthesecondlayer(fromv bethenodeat(x ,y ).Letw=(x +1,y )betheneighbor
1 n 2 max min min min
tov ),andsoon,untilreachingthen-thlayerwithoneblockatv . ofv.Theneighboratthispositionmustexistbecausevbydefinition
n ncannothaveanyneighborsinthedirectionofnegativexandyaxes reachableaccordingtothemaximumrampheightgivenbylemma2,
anddeg(v)≥2,sodeg(v)=2.Letubethesecondneighborofv. whichis(|V(G )|−1)(thesizeoftheramparea),soitcanreach
9
Letw′ =(x −1,y )betheneighborofv′. onlycolumnswithheightatmost|V(G )|).Letusassumethatsuch
max min 9
LetusnowdefinethetargetstructureS asfollows: arampcanbebuiltandthatitcanreachv.Thisrampcannotbea
HC
path,becausethenwecouldusethepathoftheramp,alongwiththe
• Let(x,y)∈P⊡,∀(x,y)∈V(G 9)andy
min
=1.
edge{v,w}asaHamiltoncircuit.Thismeans,whendeconstructing
• Thereisarowofbordercellsaty=0.
inMACD(andsupposethattheagentmanagedtomovenexttothe
• X =x +|V(G )|+1.
max 9 topblockandpickitup),thattheagentcannotcarryitsblockfrom
• Y =2+max{y:(x,y)∈V(G )}.
9 the top to a border cell without moving the ramp blocks along the
• Thereisacolumnofheight|V(G )|atv.
9 way.Buttheonlytwopositions,wheretheagentcanplaceitsblock
• Thereisacolumnofheight(|V(G )|+1)at(x +1,y )(next
9 max min arethetopoftherampv anditsneighborv ,sinceeachlayer
tov′,wherev′didnothaveaneighbor). n+1 n
belowhasonlyoneblockwithanunoccupiedtop(accordingtothe
• Allothercolumnsatpositionsv′′ ∈V(G )−{v}haveheight0.
9 proof of lemma 2). Since the surrounding structure columns have
• Theremainingcolumnsofthestructure(exceptforbordercells)
height(|V(G )|+2),theagentcannotclimbontopofthestructure.
9
haveheight(|V(G )|+2).
9 And since the agent holds a block, it cannot move any part of the
rampwithoutleavingitsblockbackatthetop.Sotheonlywayfor
Lemma 3. The decision problem of the existence of the Hamilton
theagenttocarrytheblockdownwardistostraightentherampinto
circuitintheG graphisNP-complete.
9
apath,whichisincontradictionwiththeassumptionthattherampis
Proof. TheproofisprovidedintheoriginalpaperdescribingtheG 9 notapath.
graph[5].
Lemma5. Thedecisionproblem,ifthegivenstructureisbuildable
Lemma4. StructureS isbuildableifandonlyifthereexistsa
HC inMACC,isNP-hard.
HamiltoncircuitinG .
9
Proof. BecauseanNP-completeproblem(seelemma3)canbepoly-
Proof. Letusfirstprove,thatifthereexistsaHamiltoncircuitinG ,
9 nomially transformed into the decision problem if a structure is
thenS isbuildable.
HC buildable (see lemma 4), the buildability decision problem is NP-
The Hamilton circuit must go through all nodes of G . Because
9 hard.
deg(v) = 2,itmustgothroughbothofitsedges{u,v},{v,w} ∈
E(G ).Ifweleaveouttheedge{v,w},wegetaHamiltonpathof
9 We must note, that the only reason for NP-hardness, is that the
length|V(G )|,withoneendatw.andthesecondendatv,withu
9 agentcannotclimbdownwithitsblock,becausetherearenoplaces
precedingthenodevonthispath.Becausewisnexttoabordercell,
belowthetopforittolayitsblockandreconstructtheramp.Ifwe
thereexistsapathoflength(|V(G )|−1)fromwtou.Thispath
9 providesuchaflatarea,theremaybeawaytostillbuildtoarea-
leadsonlyoveremptycells,becausetheonlycellwithsomeblocks
sonableheightwhilenotrequiringthesearchfortheHamiltonpath.
isv,whichisnotpartofthepath.Usinglemma1,wedeconstruct
Andasweshowinthenextsection,suchawayexistsandweuseit
thecolumnatv,leavingemptycell.
asabasisforourReRampalgorithm.
Similarly,ifweremovetheedge{w′,v′}fromtheHamiltoncir-
cuit, we get a path starting at w′ next to a border cell, going over
empty cells (including now empty v) and ending at v′. The length 4 ReRampalgorithm
ofthispathis|V(G )|.Wecannowonceagainusethelemma1to
9
removethecolumnat(x +1,y )withheight(|V(G )|+1). The previous section shows that the full utilization of a ramp area
max min 9
Additionally,sincebyaddingaleaftotheendofapath,thegraph is possible only when there exists a Hamiltonian path, making the
remainsapath,wecanusethenewpathoflength(|V(G )|+1),in- problemofstructureconstructabilityNP-hard(seelemma5).How-
9
cludingtheposition(x +1,y )toaccessposition(x +2,y ) ever, there is a way if we do not require the full use of the space.
max min max min
withheight(|V(G )|+1).Byrepeatingthisprocess,wecanclear Weproposeanovelconstructionstrategy,utilizingoff-pathspaceby
9
the path of length |V(G )| along border. This path must exist, be- constructing reversible ramps to the sides of the main ramp. Each
9
causev′ istheemptycellatmaximumxpositionwithintherowat sideramp,whenreversed,allowstherobottocontinuefromitstop
y andsoallcellsinthedirectionofthepositivexcoordinatefrom (showninfigures3and4).Thisstrategypermitstheagenttobuild
min
itspositionmusthaveheight(|V(G )|+2)bydefinitionofS . muchhigherramps,withouttheneedtosearchforaHamiltonpath.
9 HC
After clearing out the path, we can build a new path p from
B
(X −2,y ) to (x ,y ) with length (|V(G )|+1). Because
min max min 9
p islocatednexttotheborder,itleavestherestofthebuildingarea
B
a connected graph. We can therefore plan shortest paths from the
endofp totherestofthebuildingareaandremovetherestofthe
B
columns belonging to the structure S . Structure S is decon-
HC HC
structableinMACD,thereforeitisbuildableintheMACC.
Letusnowprove,thatiftheS structureisbuildable,thenthere
HC
existsaHamiltoncircuitinG .
9
Proofbycontradiction:Letusassume,thattheS structureis
HC
buildable and there is not a Hamilton circuit in G . The structure
9
S isbuildable,ifandonlyifitisdeconstructable.Theremustbe
HC
afirstblockthatisremovedfromthestructure.Thisblockmustbe
thetopblockofthecolumnatv,becauseitistheonlytopofacolumn
Figure3:Rampwithforwardsideramp.fromtheothersideofthecentralpathofs,whilekeepingtheback-
wardrampatmostatequalcapacitytotheforwardramp,untilthe
connection points of both ramps meet at the pivot. We then assign
eachofthesiderampsconnectedatthepivottoeitherthebackward
ramp or the forward ramp to maximize the backward ramp height
whilekeepingthecapacityconstraint.Wethenrepeatthisprocedure
(thegrowthofthebackwardramp)forthebackwardrampwithout
sideramps,theforwardrampstillhassideramps.Withcentralpath
v ,...,v oflengthn,thebackwardramphasheightatleast⌊n/2⌋
0 n
blocks(becausetheworst-caseforwardrampiswithoutsideramps,
whichalsohas⌊n/2⌋blockheight).Choosethebackwardrampwith
thelargerheightforthereversibleramp.
Figure4:Rampwithreversed(backward)sideramp. Let a 2-flat area on a ramp be two successive nodes, where the
heightofthefirstone,togetherwiththerelativereversibleheightof
Definition 2. The ramp central path (denoted by p) is a non-
thesiderampsconnectedatthefirstnodev ,isequaltotheheightof
empty sequence of positions v ,...,v , where v ∈ P and ∀i ∈ i
0 n 0 thesecondnodev (withoutsideramps).
{1,...,n} : v
i
∈ P⊡.Theconnectionpointc ⊙p = v
0
isthefirst i+1
positionofp.Letl pbethelastpositionofp. Definition6. Theramp-buildingstrategyinthefirststepexamines
theramp’scentralpathinthebackwarddirectionandsearchesfor
Definition3. The(compound)rampisatuple(p,S,f),wherepis
a2-flatarea.Whenfound,itmarksthesecondnodeasatargetfor
the ramp’s central path, S is a sequence of reversible ramps con-
blockplacements.
nected to the ramp (p,S,f) by the first node of their central path
When a position on the central path is marked for block place-
andf ∈ Nisthefloorheightoftheramp.LetMbethesetofall
ments,newlyarrivedblocksareplacedfirstonthesiderampscon-
ramps.
nectedtothemarkedposition,inthereverseorderofS–iftheramp
Lettherelativeheightofarampr = (p,S,f)attimesteptand isnotatreversiblecapacity,thentoexpandtheramp,otherwiseto
point(x,y)berh (x,y) = z −f.Lettherelativereversible raise the side ramp floor (placing a block at every column and in-
t,r t,x,y
heightrrh (s)ofreversiblerampsattimesteptbetherelativeheight creasingf byone).Onceallrampsareattheircapacityandhave
t
ofsinitsbackwardstateattimestept,ifallitsbackwardsideramps raisedfloor,placetheblockatthetargetblockplacementpositionon
thecentralpathandunmarktheposition.Ifanexpandedsideramp
werealsoreversed.
reachesanewreversiblerelativeheight,alsounmarktheposition.
Definition4. Theramp(p,S,f)isvalid,iffallitssiderampsare Return to the first step, until the ramp reaches its capacity (re-
reversibleandatanygiventimestept ∈ T allpositions(x,y) ∈ p versiblecapacityincaseofreversibleramps).
with a successor (x′,y′) ∈ p meet the condition 0 ≤ z t,x′,y′ −
(cid:80) Thehigh-levelactionadd_edgefortherampconsistsoffoursteps.
z ≤1+ .
t,x,y s∈S:c⊙s=(x,y) First,wecreateanemptyrampbasedonapre-computedspanning
Definition 5. A ramp s = (p,S,f) is reversible if it is valid treeofaramparea.Next,weusetheramp-buildingstrategytoin-
and there exists a sequence of actions for a tuple of ramps creasetherampheightuntilitreaches(includingitsreversedside-
((p ,s ,f),(p ,s ,f))tomovealltheblocksfromthefirstrampto ramps)height(m−1)(wheremistheheightofthecolumntargeted
f f b b
thesecondramp.Inthetuple,(p ,s ,f)∈Mistheforwardramp fordeconstruction).Asthethirdstep,weappendthetargetcolumn
f f
(starting with all the blocks belonging to s) and (p ,s ,f) ∈ M tothecentralpath.Finally,weusethereverseversionoftheramp-
b b
isthebackwardramp(startingwithoutblocks).Bothsharethefloor buildingstrategy(i.e.therampdeconstructionstrategy)toremoveall
heightwiththeramps. blocksfromthenewlyextendedramp.
The first step is new, so it requires a more detailed look. At the
Tomovealongthecentralpathofarampup,reverseone-by-one start,wehaveaspanningtreeoftheramparea,withanadditional
all the side ramps connecting to the current agent position (in the leaf node in the border cell v and the position v of the target
0 n+1
order they appear in S) to the backward state, stand at the highest column we intend to disassemble. We first create the ramp on the
blockofthelastreversiblesiderampandgotothenextcentralpath spanning tree using the Ramp from tree (RFT) function (see algo-
node.Tomovealongthecentralpathdown,performthisprocessin rithm1;theconnectionpointisthespanningtreeroot).Inshort,we
reverse. usethepathfromthebordercelltotheneighborv ofv asthe
n n+1
Letrampcapacitybethenumberofblocksontherampaboveits centralpathandweapplythealgorithm1tothelongestpathforeach
floor height when the ramp is considered to be full. Let reversible ofthesidebranches(trivialinaspanningtree)untilnosidebranches
capacitybethecapacityofthebackwardramp(p b,s b,f)inthere- remainorthemaximumrecursionofthealgorithm1isreached.The
versibleramp.Weconsidertherampfullwhenallsiderampsareat maximum recursion of the algorithm 1 is given by the user and is
reversiblecapacity,thedifferencebetweeneachnodev iofthecentral importantforthecomplexityanalysisoftheReRampalgorithm.
(cid:80)
pathanditssuccessorv i+1 isequalto(1+ s′∈S:c⊙s′=virrh(s)) NowwefinallygettotheReRampalgorithmitself.Thealgorithm
and,whenallthepotentialsiderampsconnectedtothelastnodel p 3consistsofasingle-agentprocedureappliedtothedecomposition
(cid:80)
arereversed,thelastonereaches rrh(s))relativeto of the target structure to achieve multi-agent parallelism. The de-
s′∈S:c⊙s′=lp
thefloorheightofthefirstone. composition is done by assigning each node to the closest border
Letthemaximumreversibleheightrrh(s)oframpsbethemaxi- cell.Oneagentisthenassignedtoeachbordercellanditsassociated
mumtheoreticalrrh t(s),∀t ∈ T,whichweknowisstillreversible. area.Foreachagent,repeatdisassemblyofthetargetstructureusing
Inourcase,wegetthisbyextendingthebackwardramp(p b,s b,f) thesingleagentReRampsubroutine(algorithm2)untilnochangein
fromonesideofthecentralpathofsandextendingtheforwardramp structureoccurs(theareais“frozen”).WhilethereismorethanoneData:rootedtreegraph,v ,maxside-ramprecursioni columnattheendoftheramp,therampisadjustedinheightbyblock
n r
Result:rampfromrootnodetov additions/removalstoensureitsfullheightreachesoneblockbelow
n
initialization; thetargetstructurecolumnheight.Thetargetcolumnisaddedtothe
v ←v ; rampusingadd_edgehigh-levelaction,andthetargetcolumn’spo-
i n
whilev isnotrootdo sitionisalsoaddedtothespanningtree.Ifthetargetfordisassembly
i
addv tocentralpathp; isnotattherampend,removeallblocksfromtherampandmove
i
ifi >0then therampendaccordingly.Thisisdoneuntilthedeconstruct_DFSal-
r
foreachchildnodev ofv ,notincentralpathpdo gorithmdoesnotexhaustallthestructurecolumnsitcanreachwith
c i
child_tree←rootedtreegraphwithv asroot; theramp.Thentherampisfullydisassembled.
i
n ←farthestnodefromv notcrossingv ;
d c i Lemma6. Themulti-agentReRampalgorithmhaspolynomialcom-
side_ramp←RFT(child_tree,n ,i −1);
d r plexityO(n4.5·n3ir),wherenistheconstructionareasize(vertex
ifside_rampreversibleheight>0then
count)andi isthemaxside-ramprecursionindex,setaspartofthe
addside_ramptoS; r
userinput.
end
end Proof. Letusfirstdeterminethecomplexityofworst-caserampfull
end constructionanddeconstruction.
v ←parent(v );
i i
end • rampwithi r =0
addv tocentralpathp;
i – add_blockO(n)moveactions+O(1)otheractions
returnramp(p,S,0);
– remove_blockO(n)moveactions+O(1)otheractions
Algorithm1:Rampfromtree(RFT)function.
– build_rampO(n2)add_blockactions
(i.e.O(n3)moveactions)
agent, connect two neighbor frozen areas (the ones, which became
frozenfirst),unfreezethenewarea,andreturntodisassemblingitun- – deconstruct_rampO(n2)remove_blockactions
tilitisfrozenagain.Sincethegridisaconnectedgraph,weendwith (i.e.O(n3)moveactions)
onelargefrozenareaandoneagent.Therefore,theworst-caseanal-
– pass_up/pass_down
ysisofdeconstructablestructureheightforthesingle-agentReRamp
(reverseassiderampwhenmovingup/down,respectively)
subroutinealsoappliestothemulti-agentReRampalgorithm.
Thesingle-agentReRampsubroutine(algorithm2)firstconstructs
deconstruct_ramp+build_ramp(i.e.O(n3)moveactions)
a spanning tree using a modified depth-first search algorithm. The • rampwithi >0
r
modified DFS (mentioned as “simple_deconstruct_DFS” in algo-
– c_move(compoundmove)action
rithm2)startsatabordercellandencompassestherampareaneigh-
boringthebordercell.Italsoencompassesthestructurecolumnsde- O(1) pass_up actions for i′ r = (i r −1) sub ramps + O(1)
constructableusingasimplerampfromthebordercelltothetarget pass_down actions for i′ r sub ramps + O(1) move actions (if
structurecolumn,goingoverthespanningtree.Thesimplerampis
weanalyzetherecursivecalls,wegetO(n3ir)moveactions)
constructeduptotheneighborofthetargetcolumnandtheadd_edge – add_blockO(n)c_moveactions+O(1)otheractions
high-levelactionisusedtoincludethestructurecolumninthesim-
– remove_blockO(n)c_moveactions+O(1)otheractions
pleramp(aswellasinthespanningtree).However,thesimpleramp
isnotimmediatelyfullydeconstructed–ifthefollowingnodeofthe – build_rampO(n2)add_blockactions
DFS is neighboring the simple ramp end v
n+1
and is also decon- (i.e.O(n3)c_moveactions)
structableusingasimplerampoverthespanningtree,thentheramp – deconstruct_rampO(n2)remove_blockactions
heightismerelyadjustedtoperformanotheradd_edge.Ifthesimple
(i.e.O(n3)c_moveactions)
rampistoohigh,blocksareremovedusingthesimplerampdecon-
struction strategy. If the simple ramp is too low, blocks are added – pass_up/pass_down
using the simple ramp-building strategy. If the following node of (reverseassiderampwhenmovingup/down,respectively)
the DFS is not neighboring the end of the simple ramp, it is fully deconstruct_ramp+build_ramp(i.e.O(n3)c_moveactions)
deconstructedusingthesimpledeconstructionstrategy.Thefullde-
constructionalsohappensattheendofthesimple_deconstruct_DFS, Now let us first determine the complexity of the single-agent
leavingthespanningtreeasanareawithoutblocks. ReRampprocedure(algorithm2).
Ifastructurecolumnw ,foundbythesimple_deconstruct_DFS,
i
istoohighfordeconstructionusingthesimplerampoverthespan- • DFS(foreverynodemaycompletelybuildanddeconstructasim-
ningtree,referencetoitsneighborissaved,alongwithw i position. plerampwithi r =0)
Oncethecreationofthespanningtreeiscomplete,thesingle-agent O(n)·(O(n3)+O(n3))=O(n4)
ReRamp subroutine tries to disassemble every found structure col- • All simple ramp blocks must be removed O(n3) · O(n3ir) =
umn from each one of its neighbors within the spanning tree, us- O(n3n3ir)
ingtheRFTfunction(algorithm1)onthespanningtree(rootedin • Foreveryremainingcolumnofthestructure(i.e.O(n))do
thebordercell),theneighbornodeasv andmaxside-ramprecur-
n
– RFT(algorithm1)inspectseverynodeonceO(n)
sion given by the user. The resulting ramp is then used by decon-
struct_DFS, in much the same fashion as the simple ramp in sim- – DFS (for every remaining column may completely build and
ple_deconstruct_DFS. In short, for the disassembly of a structure deconstruct a ramp with i given by the user – but then the
rcolumnisgone,soitisdoneforoncefromtheperspectiveof Theequation??choosesC = 1/12andn = 2(n is,inthis
0 0
theloop) case,thefirstvalueofl ),theinequalityproves(bydefinition)that
i
O(n)+O(1)·(O(n3)+O(n3))·O(n3ir)=O(n3n3ir) w s′ ∈Ω((cid:112) |a|′ s).Sinceweprovedthateveng(n)lowerbound(w s′)
islargerthanf(n)upperbound(|a|′)withC,theinequalitymust
– Then all ramp blocks must be removed O(n3)·O(n3ir) = s
holdevenfortheactualfunctionsg(n)andf(n),provingthelemma
O(n3n3ir)
holdsforside-ramptrees.Sincethespanningtreecoversthewhole
ramparea(duetothepropertiesoftheDFSalgorithmused),allthe
ThelargestcomplexityhastheDFSalgorithmintheloop(along
areanodesareusedeitherbythecentralpathoframprorsideramp
withthefollowingrampdeconstruction)withO(n4n3ir).Aftersum-
trees.Thelemma7thusholdsforallrampareanodes.
mingallthecomplexities,theoverallasymptoticcomplexityofthe
single-agentReRampprocedureisO(n4n3ir).
Lemma8. Theworst-caseReRampalgorithmmaximumconstruc-
√
The multi-agent ReRamp √algorithm (algorithm 3) fi √rst calls the tionheightisΩ( n a)(usingtheKnuthdefinition[7]),wheren
a
is
singleagentprocedureonO( n)sub-areasofsizeO( n).Thenit themaximumconstructionheightintherampareaa.
connectstwoareasandrunsthesingleagentprocedureonthecom-
bined area, until all areas are combined into one. In total, it runs Proof. Let w a be the worst-case ReRamp algorithm construction
√
O( n)timesandcallsthesingleagentprocedurewithcomplexity height in the ramp area a. Since the ramp can rise by at most one
O(n4n3ir).Thetotalcomplexityofthemulti-agentReRampalgo- blo (cid:112)ckforeachramparea √node(lemma2),then(n a ≤ |a|∧w a ∈
rithmisthereforeO(n4.5·n3ir).Becausei risaconstant,setbythe Ω( |a|)) ⇒ w a ∈ Ω( n a). In other words: Since the lemma 2
user,thealgorithm3ispolynomial. proved rise by at least a square root of the ramp area, which is at
least as large as the maximum height, then the less strict lemma 8
Lemma7. Theworst-caseReRampalgorithmmaximumconstruc- alsoholds.
(cid:112)
tionheightisΩ( |a|)(usingtheKnuthdefinition[7]),where|a|is
thesize(vertexcount)oframpareaa. Data:structureheigh-map,accessiblearea⊣,accesspointv ,
0
maxside-ramprecursioni
r
Proof. Whenwedecideonthereversibleramp’smaximumheight,
Result:single-agentplanforconstructingthestructure
weuseabackwardrampwithorwithoutsiderampsdependingon
initialization;
whichoneishigher.Letl(s)bethelength(edgecount)ofthecen-
spanning_tree←simple_deconstruct_DFS(v ,⊣);
0
tralpathoframps.Lettherebearamprfromabordercell,going
foreachstructurecolumnv′ within⊣,neighboredbya
througharamparea,uptoatargetpositionv n.Eachfollowingnode spanningtreenodev′ don+1
of the ramp central path is at least one block higher. If the ramp useRFTtocreatean ramprfromv tov′ overthe
0 n
fillsthewholeramparea,maximumheightisreached,andlemma7
spanningtreewithmaxside-ramprecursioni ;
r
holds.
ifpossibletoadd_edgefromv tov then
n n+1
Forsimplicity,weremoveallleavesofthespanningtree,which rundeconstruct_DFS(v ,⊣,rampr)toexpandthe
n
arenotpartofthecentralpathoframpr,butwhichareconnected spanningtree;
toit.Thisremovesatmost4nodesforeachcentralrampnode(the
end
numberofitsneighbors)andpositivemultiplicativeconstantsdonot
end
affectthebigOnotation.InthecaseoftheReRampalgorithm,the
Algorithm2:Single-agentReRampalgorithm.
maximumnumberofremovednodespercentralpathnodeisactually
2,asthefirstnodeisabordercellandthereforewithoutsideramps,
the last node is next to a column targeted for deconstruction, so it
Data:structureheigh-map,maxside-ramprecursioni
r
isthestartingbordercellorhasapredecessor(inbothcaseshaving
Result:multi-agentplanforconstructingthestructure
atmost2neighborsforsideramps),andallothercentralpathnodes
initialization;
havetwoneighborsonthecentralpathandthereforeatmosttwoside
dividethestructureintoareasbyclosestaccesspoint;
rampsoflengthone(theremovedleaves).
foreachareaanditsaccesspointdo
Lettherenowbeapositivenumberofsub-treesofthespanning
whilestructureinareachangeddo
tree,whichintersecttherampr centralpathonlybytheirrootand
trytodeconstructthestructurewithintheareausing
therootisaleaf(beingduplicatedifthereismorethanonesideramp
thesingle-agentReRampalgorithm;
connectionpointthere).Ifwechoosethelongestpathl (edgecount)
i end
withineachsubtreeforareversibleramp,connectedtotherampr
end
atthesub-treeroot,wegainasub-rampwithheightatleast⌊l /2⌋
i whilemorethanonearearemainsdo
blocks.Allothersub-ramppathswithinthegivensub-treemustbe
connecttwoneighboringearliestfinishedareasintoone;
shorterthanl andthereforemustfitwithintheL distancel from
i 1 i whilestructureinnewareachangeddo
thesub-treeroot.
trytodeconstructthestructurewithinthenewarea
The L distance l creates an area of size |a| =
4(cid:80)li
j =
1 i s j=1 usingthesingle-agentReRampalgorithmwithmax
2l (l +1) around the sub-tree connection point (not counting the
i i side-ramprecursioni ;
r
point, since it already belongs to the central path of ramp r). Let
end
|a|′ =4(l +1)2 >2l (l +1)=|a| betherampareaupperbound.
s i i i s end
Weraisetheramprbyatleast⌊l /2⌋≥(l −1)/2,∀l ∈Nblocks
i i i padplanforeachagenttomaximumplanlength;
ofthesideramp(duetothewaythebackwardrampisconstructed).
reverseallplans;
The side ramp has length l > 1 (root and at least two side ramp
i
nodesduetopreviousleafremoval).Letw′ =(l −1)/2bealower Algorithm3:Multi-agentReRampalgorithm.
s i
boundoftheestimation,howmuchcanthesub-treeraisetherampr.Table1:Experimentalresults;comparisonoftheperformanceofour
5 Experiments
ReRampmodelwithdataforboth“Constanttime”modelsby[10],
datafor“Fractiontime”modelby[13],dataforboth“Decomposi-
Weperformtheexperimentsona3GHzIntelSkylakeprocessorwith tion”modelsby[16];visualizationsontheleftarerecreationsofthe
16physicalcoresand132GBofRAM.Ourimplementationofthe figuresusedinthepapers[10,13,16];bestvalueingreen.
ReRamp model is single-threaded and written in Python 3.12. We Instance Model Computation Makespan Sumof Robots
runtheReRampalgorithm20timesforeachinstancetogetthemean timemean costs
Const.timeMILP 29s 11 176 34
runtime. Const.timeCP >7d 11 178 30
Inthefirstexperiment,wefocusonthecomparisonwiththestate- Fractiontime 26.75s 11 232 37
DecompositionA 241.3s 48 176 –
of-the-artalgorithms.Wecompareouralgorithmtotheexactsolvers 1 DecompositionB 259.4s 17 179 –
of the MACC problem. Since they use generic solvers and do not ReRamp 0.526s 47 268 20
Const.timeMILP 3s 11 128 28
definetheramp-buildingstrategy,theycan–theoretically–buildto Const.timeCP 1.2h 11 128 28
the maximum height for each structure. Practically, they are quite Fractiontime 24.10s 11 196 32
DecompositionA 235.9s 48 128 –
limitedbytheexponentialcomplexityoftheirproblemdescription. 2 DecompositionB 198.1s 14 128 –
Thisisalsothereason,whyallsixofthebenchmarkinstancesare ReRamp 0.465s 47 188 4
Const.timeMILP 1.2h 13 344 44
small. Const.timeCP >7d 13 354 44
Inparticular,wetestourReRampalgorithmagainsttheMILPand DecompositionA 377.2s 106 326 –
CPmodelsby[10],theFractiontimeMILPmodelby[13](which 3 D Ree Rco am mp positionB 3 01 .48 2.1 4s s 4 44 6 3 32 76 6 – 20
wastestedonlyagainst2unmodifiedbenchmarkinstances),3Dde- Const.timeMILP 5.5h 17 429 42
Const.timeCP >7d 17 452 50
compositionwithMILP-basedApproachby[16](denoted“Decom-
DecompositionA 31.2s 113 204 –
positionA”inthetable1)andParallelConstructionofsubstructures 4 DecompositionB 758.6s 75 263 –
ReRamp 0.401s 74 419 7
using3DdecompositionwithMILP-basedApproach(“Decomposi-
Const.timeMILP 5.7d 17 368 37
tionB”inthetable1).Allperformancedataoftheotheralgorithms Const.timeCP >7d 17 395 41
DecompositionA 27.8s 130 365 –
issourcedfromtheirrespectivepapers,andthehardwareusedforthe
5 DecompositionB 688.5s 90 381 –
testsisroughlysimilar(IntelXeonE5-2660v3CPU2.60GHz,Intel ReRamp 0.462s 388 527 3
Const.timeMILP 183s 15 234 27
Skylake 3 GHz, Intel Core i7-7700K CPU 4.20GHz, respectively).
Const.timeCP >7d 15 245 28
All structures are computed with max side-ramp recursion set to 1 DecompositionA 12.2s 50 153 –
(asthisisthelowestsettingallowingthestructureheightguarantees, 6 DecompositionB 287.9s 40 161 –
ReRamp 0.417s 65 224 4
givenbylemma7).
WhiletheTree-Basedalgorithmisinsomeaspectssimilartothe timethanwasnecessarytocomputethe3x3x3cubestructure(build-
ReRamp algorithm – both are heuristic algorithms, and both work ingarea10x10x3blocks)intheMILPmodelby[10].Incomparison,
withspanningtreesofthebuildingarea–ouralgorithmisintendedto ourhousestructureis76x44x58blockswithanadditionalbordercell
workonhigherstructuresthantheTree-Basedalgorithmcancreate. and 5 empty blocks from each side, making the full building area
Thewiderareaaroundthestructure,whichtheTree-Basedalgorithm 88x56x58 blocks. To build the house, the ReRamp algorithm pro-
requires,allowstheuseofsimplerrampsandeasierparallelization. videsaplanfor24agentswithamakespanof208388442timesteps
Thiswideareamaynotbeavailablewhenbuildingreal-worldstruc- andtheaveragesum-of-costsofroughly474·106timesteps.
tures,especiallyinurbanizedareas.Sothemodificationofatleastthe The successful creation of this plan proves that the ReRamp al-
workspacematrixoftheTree-Basedalgorithmwouldbenecessary, gorithmiscapableofhandlingstructureswiththeroughdimensions
whichisoutsidethescopeofthispaper. ofahouse. Thisisanimportant steptowardsapplyingmulti-agent
We can see in table 1, that our ReRamp algorithm has a much constructioninreal-lifeprojects.
smallercomputationtime,thanallstate-of-the-artalgorithmsableto
build its class of structures. This is mainly caused by the fact, that
algorithmswithcomparablecapabilitiestotheReRampalgorithmin
terms of structure height are computed using general solvers with
exponential time complexity. In contrast, the ReRamp algorithm is
polynomial (see lemma 6) and uses the more time-consuming re-
versiblerampsonlyinplaces,wherethealgorithmconsidersitnec-
essary.Furthermore,ouralgorithmdisplayscomparableperformance
totheDecompositionAalgorithm,whilebeingatleastanorderof
magnitudefastertocompute.
Inthesecondexperiment,weevaluatetheperformanceofthealgo-
rithmonamanuallydiscretizedstructureofasingle-storyhouse(its
floorplanisdisplayedinfigure5).Thediscretizationisbasedonthe
TERMESblocksize[12]–21.5x21.5x4.5cm–withappropriate
indentsleftforwindows,doors,andlintels.Eachwallis58blocks
tall(which,ifcomputedbytheTree-Basedalgorithm[9],wouldre-
quiremorethan12moffreespaceoneachsideofthehouse;weuse
1.29mfortheReRampalgorithm).Themaxside-ramprecursionis
againsetto1.Theexperimentaimstodemonstratethecapabilityof Figure5: “Top view of the single-storey house.” by Claire Richert,
theReRampalgorithmtocreateplansforreal-life-sizedstructures. Hélène Boisgontier, and Frédéric Grelot is licensed under CC BY
TheReRampalgorithmcompletedtheplanfortheconstructionof 4.0(figure1ofpaper[14]).
thediscretizedhousein195.6minutes(roughly3hours).Thatisless6 Conclusion [8] M.Krizmancic,B.Arbanas,T.Petrovic,F.Petric,andS.Bogdan. Co-
operativeaerial-groundmulti-robotsystemforautomatedconstruction
We propose the ReRamp algorithm, a new algorithm that uses our tasks.IEEERoboticsandAutomationLetters,5(2):798–805,2020.doi:
10.1109/LRA.2020.2965855.
new concept of reversible ramps to solve problems in multi-agent
[9] T. K. Kumar, S. Jung, and S. Koenig. A tree-based algorithm for
collective construction. We show, that ramps with a tree footprint construction robots. Proceedings of the International Conference
are a feasible alternative to path-footprint ramps, allowing a more on Automated Planning and Scheduling, 24(1):481–489, May 2014.
efficientuseoftherampareaatpolynomialcomplexity,whichleads doi: 10.1609/icaps.v24i1.13673. URL https://ojs.aaai.org/index.php/
ICAPS/article/view/13673.
tohigherstructures.
[10] E. Lam, P. Stuckey, S. Koenig, and T. Kumar. Exact ap-
W √eprove,thatourpolynomialtimealgorithmcanbuildtoatleast proaches to the multi-agent collective construction problem. In
Ω( n)height,wherenisthemaximumheightwithinagivenramp H. Simonis, editor, Principles and Practice of Constraint Program-
area and also the size (node count) of the area on the grid. This is ming,LectureNotesinComputerScience,pages743–758.Springer,
2020. ISBN 9783030584740. doi: 10.1007/978-3-030-58475-7_
a very promising result. It proves that while the decision problem
43. URLhttps://link.springer.com/book/10.1007/978-3-030-58475-7,
ofstructureconstructabilityisNP-hardforstructuresreachingmax- https://cp2020.a4cp.org. International Conference on Principles and
imum height, we can compute plans for structures with a roughly PracticeofConstraintProgramming2020,CP2020;Conferencedate:
07-09-2020Through11-09-2020.
cubicshape(width,depth,andheight)inpolynomialtime(sincethe
[11] Q.Lindsey,D.Mellinger,andV.Kumar. Constructionwithquadrotor
areaisn = width·depth).Wealsodemonstratethisbyexperimen- teams.AutonomousRobots,33(3):323–336,2012.
tallygeneratingaplanforadiscretized1:1structureofasingle-story [12] K.H.Petersen,R.Nagpal,andJ.K.Werfel. Termes:Anautonomous
house. roboticsystemforthree-dimensionalcollectiveconstruction.Robotics:
scienceandsystemsVII,2011.
We use a set of benchmark structures to compare our algorithm
[13] M.Rameš.andP.Surynek. Actiondurationgeneralizationforexact
to state-of-the-art algorithms, which can build to the same height multi-agentcollectiveconstruction. InProceedingsofthe16thInter-
asouralgorithm.Theexperimentsshowatleastanorderofmagni- nationalConferenceonAgentsandArtificialIntelligence-Volume3:
ICAART,pages718–725.INSTICC,SciTePress,2024.ISBN978-989-
tudeimprovementincomputationalspeed,evenonsmallstructures.
758-680-4.doi:10.5220/0012385600003636.
Thisisexpected,asallthecurrentstate-of-the-artalgorithms,capa- [14] C.Richert,H.Boisgontier,andF.Grelot.Economicassessmentofpre-
bleofbuildingtosuchheights,arereliantongenericsolvers,making cautionarymeasuresagainstfloods:insightsfromanon-contextualap-
themexponential-timerelativetostructuresize.Whilethesolutions proach.NaturalHazardsandEarthSystemSciences,19:2525–2539,11
2019.doi:10.5194/nhess-19-2525-2019.
of our algorithm are not optimal, on the benchmark instances they
[15] J.W.Romanishin,K.Gilpin,andD.Rus.M-blocks:Momentum-driven,
staymostlywithinoneorderofmagnitudefromtheoptimalsolution. magneticmodularrobots. In2013IEEE/RSJInternationalConference
Weconsiderthisanacceptabletradeoffforhavinganewpolynomial onIntelligentRobotsandSystems,pages4288–4295,2013. doi:10.
algorithm,capableofbuildingtosuchheight. 1109/IROS.2013.6696971.
[16] A.K.Srinivasan,S.Singh,G.Gutow,H.Choset,andB.Vundurthy.
Infuturework,weproposetofocusonfurtherdistributionofwork
Multi-agentcollectiveconstructionusing3ddecomposition. In2023
among agents. The optimal planners used during experiments may IEEE/RSJInternationalConferenceonIntelligentRobotsandSystems
workasalead,whichpartsofconstructionarenotyetspreadenough (IROS),pages9963–9969.IEEE,2023.
[17] P. Thalamy, B. Piranda, and J. Bourgeois. Engineering efficient
amongtheagents.TheTERMESsystemmayalsohavetobemodi-
andmassivelyparallel3dself-reconfigurationusingsandboxing,scaf-
fiedtohandledifferentbuildingmaterialsandtoensureblockcolumn folding and coating. Robotics and Autonomous Systems, 146:
stability,asthecurrentfoamblocksmaynotbewellsuitedforlarge 103875,2021. ISSN0921-8890. doi:https://doi.org/10.1016/j.robot.
structures. 2021.103875. URLhttps://www.sciencedirect.com/science/article/pii/
S0921889021001603.
[18] J.K.Werfel,K.Petersen,andR.Nagpal. Distributedmulti-robotalgo-
Acknowledgements rithmsforthetermes3dcollectiveconstructionsystem.InProceedings
ofRobotics:ScienceandSystems.InstituteofElectricalandElectronics
ThisresearchwassupportedbyGACˇR-theCzechScienceFounda- Engineers,2011.
[19] K. Zhang, P. Chermprayong, F. Xiao, D. Tzoumanikas, B. Dams,
tionundertheprojectnumber22-31346S.
S.Kay,B.B.Kocer,A.Burns,L.Orr,T.Alhinai,etal. Aerialadditive
manufacturingwithmultipleautonomousrobots. Nature,609(7928):
709–717,2022.
References
[1] T.Cai,D.Y.Zhang,T.S.Kumar,S.Koenig,andN.Ayanian. Local
searchontreesandaframeworkforautomatedconstructionusingmul-
tipleidenticalrobots.InProceedingsofthe2016InternationalConfer-
enceonAutonomousAgents&MultiagentSystems,pages1301–1302,
2016.
[2] Y.Deng,Y.Hua,N.Napp,andK.Petersen. Acompilerforscalable
constructionbythetermesrobotcollective. RoboticsandAutonomous
Systems,121:103240,2019.
[3] B.Elkhapery,R.Peˇnicˇka,M.Neˇmec,andM.Siddiqui. Metaheuris-
tic planner for cooperative multi-agent wall construction with uavs.
Automation in Construction, 152:104908, 2023. ISSN 0926-5805.
doi:https://doi.org/10.1016/j.autcon.2023.104908. URLhttps://www.
sciencedirect.com/science/article/pii/S0926580523001681.
[4] ForgemindArchiMedia. Termesrobot01,2014. URLhttps://www.
flickr.com/photos/44343967@N00/12629367585.
[5] A.Itai,C.Papadimitriou,andJ.Szwarcfiter. Hamiltonpathsingrid
graphs.SIAMJ.Comput.,11:676–686,111982.doi:10.1137/0211056.
[6] B.JenettandK.Cheung. Bill-e:Roboticplatformforlocomotionand
manipulationoflightweightspacestructures.In25thAIAA/AHSAdap-
tiveStructuresConference,page1876,2017.
[7] D. E. Knuth. Big omicron and big omega and big theta. SIGACT
News,8:18–24,1976. URLhttps://api.semanticscholar.org/CorpusID:
5230246.