Data Cubes in Hand: A Design Space of Tangible Cubes for
Visualizing 3D Spatio-Temporal Data in Mixed Reality
SHUQIHE,
Xi’anJiaotong-LiverpoolUniversity,China
HAONANYAO,
Xi’anJiaotong-LiverpoolUniversity,China
LUYANJIANG,
Xi’anJiaotong-LiverpoolUniversity,China
KAIWENLI,
Xi’anJiaotong-LiverpoolUniversity,China
NANXIANG,
Xi’anJiaotong-LiverpoolUniversity,China
YUELI,
Xi’anJiaotong-LiverpoolUniversity,China
HAI-NINGLIANG,
Xi’anJiaotong-LiverpoolUniversity,China
LINGYUNYU∗,
Xi’anJiaotong-LiverpoolUniversity,China
Fig.1. Weexploredesignconsiderationsonthesize,multiplicity,interactionandvisualizationmappings
oftangiblecubesinMRenvironments.Left:theSize-MultiplicityDynamicsshowcasehowthecreationof
combinationsandvaryingcubesizescandictatedistinctvisualizationandinteractionparadigms.Middle:
theInteraction-VisualizationMappingsrevealhowtangibleactionsaretransformedintovisualoutcomes.
Right:theIntegratedMRSystemsynthesizesthesedesignconsiderationsintoacohesivetangiblecubesystem,
illustratingauserengagingwithdatavisualizationsinanMRenvironment.
Tangibleinterfacesinmixedreality(MR)environmentsallowforintuitivedatainteractions.Tangiblecubes,
withtheirrichinteractionaffordances,highmaneuverability,andstablestructure,areparticularlywell-suited
forexploringmulti-dimensionaldatatypes.However,thedesignpotentialofthesecubesisunderexplored.
ThisstudyintroducesadesignspacefortangiblecubesinMR,focusingoninteractionspace,visualization
space,sizes,andmultiplicity.Usingspatio-temporaldata,weexploredtheinteractionaffordancesofthese
cubesinaworkshop(N=24).Weidentifieduniqueinteractionslikerotating,tapping,andstacking,which
arelinkedtoaugmentedreality(AR)visualizationcommands.Integratinguser-identifiedinteractions,we
createdadesignspacefortangible-cubeinteractionsandvisualization.Aprototypevisualizingglobalhealth
spendingwithsmallcubeswasdevelopedandevaluated,supportingbothindividualandcombinedcube
∗Correspondingauthor
Permissiontomakedigitalorhardcopiesofallorpartofthisworkforpersonalorclassroomuseisgrantedwithoutfee
providedthatcopiesarenotmadeordistributedforprofitorcommercialadvantageandthatcopiesbearthisnoticeandthe
fullcitationonthefirstpage.Copyrightsforcomponentsofthisworkownedbyothersthantheauthor(s)mustbehonored.
Abstractingwithcreditispermitted.Tocopyotherwise,orrepublish,topostonserversortoredistributetolists,requires
priorspecificpermissionand/orafee.Requestpermissionsfrompermissions@acm.org.
CHI’24,May11–16,2024,Honolulu,HI,USA
©2024Copyrightheldbytheowner/author(s).PublicationrightslicensedtoACM.
ACMISBN979-8-4007-0330-0/24/05...$15.00
https://doi.org/10.1145/3613904.3642740
1
4202
raM
11
]CH.sc[
1v19860.3042:viXraCHI’24,May11–16,2024,Honolulu,HI,USA Heetal.
manipulation.ThisresearchenhancesourgraspoftangibleinteractioninMR,offeringinsightsforfuture
designandapplicationindiversedatacontexts.
CCSConcepts:•Human-centeredcomputing→Visualizationdesignandevaluationmethods;Mixed
/augmentedreality.
AdditionalKeyWordsandPhrases:tangibleinteraction,spatio-temporaldata,mixedreality
ACMReferenceFormat:
ShuqiHe,HaonanYao,LuyanJiang,KaiwenLi,NanXiang,YueLi,Hai-NingLiang,andLingyunYu.2024.
DataCubesinHand:ADesignSpaceofTangibleCubesforVisualizing3DSpatio-TemporalDatainMixed
Reality.InProceedingsoftheCHIConferenceonHumanFactorsinComputingSystems(CHI’24),May11–16,
2024,Honolulu,HI,USA.ACM,NewYork,NY,USA,33pages.https://doi.org/10.1145/3613904.3642740
1 INTRODUCTION
Therecentadvancementofimmersivetechnologieshasspawnedinnovativeapproachestodata
interactionandvisualization.Amongthese,mixedreality(MR)environmentsemergeasaprominent
immersivemodality.ThetermMRreferstoacontinuumthatintegratesandfostersinteraction
betweentherealandvirtualenvironments,asdefinedbyMilgrametal.intheearly1990s[55,77].By
bridgingthegapbetweentherealandvirtualrealms,MRcanenhancedataexplorationexperiences
byprovidingmoreimmersiveandadaptablesolutions[45].Notably,varioustangibleuserinterfaces
havebeenimplementedasdataembodimentstorepresentvirtualdatawithintherealworld.These
tangiblescanbeactiveproxiesthatarephysicallymanipulatedbytheusersforrepresentingabstract
data[65].Astangiblesareinherentlypartoftherealenvironment,theyofferapracticalmeans
foruserstoengagephysicallyandseamlesslywithabstractdata.Consequently,tangiblesserveas
valuabletoolsforoptimizingdatatasksinMR[15].
Tangible designs encompass a range of geometries, such as globes [66], cylinders [36] and
customizedscalemodelsthatmimicreal-wroldstructures[13,31,65].Amongthesediverseshapes,
cubeshaveemergedasaparticularlyprominentform,attractingconsiderableresearchattention
duetotheiruniqueaffordancesandversatileapplications[18,60].Focusingonasinglegeometry,
suchascubes,allowsforamoresystematicexploration.Thisapproachenablesanin-depthanalysis
ofthewayspeoplehandleandinteractwithcubesasaparticulartangibleobject,examiningits
uniqueaffordances.Thishelpsavoidthecomplexityandpotentialconfusionthatmayarisefrom
jugglingtoomanyparametersassociatedwithmultipleshapes.
Theadvantagesofemployingcubesastangibleinterfacescanbesummarizedacrossseveral
distinctaspects.First,similartoothertangibleinterfaces,theirthree-dimensional(3D)structure
facilitatesthemanipulationof3Ddatathroughdirectinteraction.Second,cubeshaveestablisheda
naturalmentalmodelofinteraction,owingtothenumerouscube-baseddesignsalreadyembedded
ineverydaylife.Forinstance,thegamemechanicsoftherenownedRubik’scubeexemplifycube-
enabled tangible interactions [4]. As users have experience manipulating commonplace cubic
objectsandtoyssuchastheRubik’scube,theyarewell-acquaintedwiththeunderlyingtangible
conceptandthefundamentalinteractionsitallows.Whiletheir3Dstructureandestablishedmental
modelarecommontomanytangiblegeometries,itisthecube’smodularscalabilitythatsetsthem
apart.Unlikeothertangiblegeometriessuchasglobesorpyramids,thesimplearchitectureand
modularnatureofcubesallowthemtobeeasilyandstablycombinedinallthreeaxestoscale
uptovariedconstructiveassemblieswithoutalteringtheirunderlyingstructure.Asaresult,the
planarsurfacesandtheenclosedvolumecanbedesignedtoaccommodatedifferentinteraction
styles and display modalities [28]. The ease of manipulation, intuitive interaction and unique
scalabilityaffordedbytangiblecubesareespeciallyvaluableinthecontextofmulti-dimensional
2DataCubesinHand CHI’24,May11–16,2024,Honolulu,HI,USA
data,thecomplexityofwhichmayotherwisebechallengingtodecodewithtraditionalvisualization
techniques.
Multi-dimensionaldatacontainsrichinformationandintricaterelationshipsbetweenvariables
[59].However,analyzingmulti-dimensionaldatacanbechallengingduetothehighnumberof
dimensionsinvolved.Tounderstandthistypeofdata,variousaspectsofvisualrepresentations
canbealtered,includingtheordering,spatialarrangement,ortheuseofdifferentvisualchannels.
Moreover, multiple interaction operations, such as sorting, filtering and selection, need to be
performedandswitchedbetweentoeffectivelynavigateandexplorethedata.Spatio-temporal
data,aformofmulti-dimensionaldata,encompassesinformationcollectedacrossbothspatialand
temporaldimensions.Ithasfoundapplicationsindiverseresearchdomains,whereitiscollected,
analyzed,andvisualized.Examplesincludedepictinghistoricalevolution[12],examiningmotion
trajectories[11,23,40]andpredictingnaturaldisasters[1,25,50].Thefocusonspatio-temporal
dataisdrivenbytwomotivations.First,ithasreal-liferelevance.Despitethetechnical-sounding
name,spatio-temporaldataisfamiliartomanyinapplicationslikeweatherforecastingandGPS
navigation. Second, spatio-temporal data is compatible with MR for effectively presenting its
complexities,whicharenotasreadilycommunicatedthroughsimplerdatasetsortraditional2D
displays.ThischoiceleveragesMR’sfullpotential,consistentwithitspracticalusesincurrent
research.
Theconceptofthespace-timecubeisdevelopedtoeffectivelyrepresentspatio-temporaldata
withina3Dcube.Originallyintendedtoanalyzesocio-behaviouralpatternsofindividualsover
time[2,32],theconceptisnowemployedinnumerousapplicationsforvisualizingdata[17,19,52].
Empiricalevidencehasdemonstratedthatitfacilitatesamoreefficientunderstandingofcomplex
spatio-temporalpatterns[42].Morerecently,thespace-time-cubeconcepthasbeenappliedin
tangiblesystemsforvisualizingandcomparingtemporaltrendsincomplexdatasuchasenergy
consumptionfordifferentbuildings[13].Giventheeffectivenessofthespace-timecubeconcept,it
isimperativetoproposeusingcubictangiblesasacompellingmeanstorepresentthistypeofdata.
DespitegrowinginterestintangiblecubesandtheirapplicationinMRenvironments,anotable
researchgapexistsregardinghowtangiblecubescanbeappliedforvisualizingandinteracting
withmulti-dimensionaldatasuchasthatrepresentedbythespace-timecube.Theabsenceofa
unifyingframeworkoutliningpossibleinteractionsandvisualizationcommandslimitsourability
toexplorethefullrangeofdesignpossibilitiesofferedbytangiblecubes.
Therefore,thisworkaimstoaddressthisresearchgapbyproposingadesignspaceoftangible
cubesforvisualizing3Dspatio-temporaldatainMR.Webeginbyevaluatingrelatedworkemploying
tangiblecubesofvaryingsizesandmultiplicity,andsummarizingitsimplicationsoninteraction
andvisualizationspaces.Next,weintroducethedesignspacemappinguserinteractionactions
tovisualizationcommands.Thismappingwascreatedbasedonaworkshopof24participants
brainstorminginteractionpairingsunder10differentdatatasks.Wedemonstratedtheutilityof
ourdesignspacebycreatingaprototypeadoptingthemostintuitiveinteractionsidentified.The
prototypesupportsmanipulationofindividualcubes,aswellasthecombinationofindividualcubes
intoassembledstructures.
Ourworkcontributestothefieldofmixedrealityinteractionsandvisualizationsthroughseveral
keyaspects.First,weidentifydesignopportunitiesandconstraintsassociatedwiththesizeand
multiplicityoftangiblecubes,whichcanshapediverseinteractiontechniquesandvisualization
strategies,providingabasisforfutureexplorationinMRenvironments.Second,weintroduceauser-
inspireddesignspaceoftangiblecubesthatoffersintuitivemappingsbetweeninteractionsand
specificvisualizationcommandsinMR.Furthermore,ourproof-of-conceptprototypeshowcases
3CHI’24,May11–16,2024,Honolulu,HI,USA Heetal.
thepracticalityofusingtangiblecubesforvisualizingspatio-temporaldata,suchasglobalhealth
spending,inreal-worldscenarios.Overall,thisstudyadvancesourunderstandingoftangible-cube-
enabledinteractionsandvisualizationsinMRenvironments,providingvaluableinsightsforfuture
developmentandimplementation.
2 RELATEDWORKS
Theconceptoftangibleuserinterfaces(TUIs)hasbeenintegraltotheevolutionofinteraction
designinimmersiveenvironments.ThissectionfirstprovidesanoverviewofrelatedworksonTUIs
ingeneral,thennarrowsdowntodiscussthespecializedapplicationoftangiblecubes,detailing
theircontributionstointeractionandvisualizationdesigninMR.
2.1 TangibleUserInterfaces
TUIs represent a shift in interaction by integrating graspable physical objects into the digital
interfacetotakeadvantageoftheuser’sfamiliaritywithinteractingwitheverydayobjects.EarlyTUI
designssuchasTangibleBits[33]andUrp[71]showcasedhowphysicalmodelssuchasgraspable
objects, interactive surfaces and ambient displays can be projected with shadows, reflections
andothergraphicalinformationforintuitiveanalysisofdifferentconditions.Thehistoricaland
conceptualfoundationsofTUIshavebeencomprehensivelystudied,tracingtheirevolutionand
theirpotentialtotransformdigitalinteractionsacrossvariousdomains[67].
Intheircomprehensivesurveyonspatialinterfaces,Besançonetal.[5]acknowledgedtheunique
roleofTUIsasanaturalandflexiblemeansforvisualizing3Ddata,summarizingtheirapplication
intaskslikevolumetricviewandobjectmanipulation,manipulationofvisualizationwidgets,along
withdataselectionandannotation.Notably,tangibleinteractionwasfoundtobeusedthemost
formanipulating3Dwidgetswhencomparedwithotherinteractionparadigms,attributedtotheir
intuitivehandlingandnaturalpositioningin3Dspace[5].
Recentworkhasfurtherexploredhowtangiblescanbeutilizedinvisualanalytics.Forinstance,
Ensetal.presentedUplift [13],combiningatabletopdisplaywithtangiblewidgetsinaugmented
realityforcollaborativetasksinbuildingenergyanalysis.Usersplacephysicalbuildingmodelsonan
interactivetabletoviewcorrespondingenergyusagedata.Thetangiblesserveasphysicalreferents
totietheabstractdatatoreal-worldartifacts.Hulletal.’swork[31]focusesonusingphysical
scalemodelstooverlay,compareandintegratemultipledatasetstoprovidecontext.Satriadiet
al.introducedtheconceptofActiveProxyDashboard[65]whereusersmanipulatetangiblescale
modelsinmid-airtofilterandquerydatavisualizationsonadisplay.
2.2 TangibleCubeInterfaces
TangiblecubesareauniquesubsetofTUIswithmodularscalabilitythatallowsthemtobecombined
inmultiplicity.Inrelatedworks,cubicinterfaceshavebeenappliedacrossvariousdomainsand
designscenarios.Togainacomprehensiveunderstandingoftangiblecubicinterfacesinimmersive
environments,weemployedatargetedliteraturereviewstrategyfocusingspecificallyondesigns
involving cubic tangibles in MR. We employed keywords such as “augmented reality”, “mixed
reality”,“tangiblecubes”,and“visualization”.Thesearchencompassedconferencesandjournals
inseveraldimensions, includingHuman-ComputerInteraction(CHI,INTERACT),Virtualand
AugmentedReality(ISMAR,3DUI,SIGGRAPH),Visualization(EGVE,PacificVis)andTangible
Interaction(TEI,ITS).Prioritywasgiventopaperspublishedinthelast15years. Ouranalysis
centeredontherangeofinteractionsthesesystemssupportandtheimmediatevisualoutcomes
resultingfromtheseinteractions.Furthermore,weexaminedtaxonomiesandframeworksrelatedto
space-timecubevisualizationsandtangiblecubeinteractions.Inthefollowingsections,wepresent
4DataCubesinHand CHI’24,May11–16,2024,Honolulu,HI,USA
areviewofrelevantworksintheareasoftangiblecubeinterfaces,space-timecubevisualization
taxonomies,andtangiblecubeinteractionframeworks.
TheapplicationoftangiblecubesinMRhasbeeninvestigatedininteractiondesignforeducational
purposes.Juanetal.[38]exploredusingthreesmalltangiblecubessidebysideforeducatingchildren
aboutendangeredanimals.Eachsideofthecubefeaturesdistinctidentificationmarkers,which
presentdifferentinformationandvideosofvirtualanimalsonthecubesurfacesuponrotation.
Morerecently,Olimetal.[58]employedfivetangiblecubesforlearningchemicalelementsfrom
theperiodictable,witheachcuberepresentingasinglechemicalelement.Eachfacetofthecube
containsinformationandfactsabouttheelementtobeprompteduponrotation.Similarly,Song
etal.[68]utilisedARtangiblecubesasteachingaidstoenhancechildren’sspatialabilities.By
stackingandassemblingcubesinvariousorientations,usersinteractwithavirtualturtlemoving
atopthecubes,gainingspatialawarenessthroughthisgamifiedexperience.
Tangiblecubeshavealsobeenimplementedfor3Dobjectsorvolumemanipulation.Theycan
serveasdirectcarriersofvirtualobjects,asdemonstratedbyIssarteletal.[34],whoproposed
a cubic tangible volume concept for grasping and manipulating virtual objects in an MR 3D
environment.Volumeselectionandgraspingareinitiatedbypressingandapplyingfingerpressure
aboveacertainthreshold.Theselected3Dvolumecanthenbemanipulatedandrelocatedthrough
rotation and translation of the tangible cube to various orientations and locations within the
environment.Alternatively,tangiblecubescanfunctionascontrolmediums,withtheireffects
mappedtotheobjectsbeingcontrolled.Forinstance,theCubTiledesign[10]employsatranslucent
cubeformanipulating3Dobjectsprojectedonalargedisplayenvironment,supportingselection,
translation,rotation,andscaling.
Ofparticularinterestistheuseoftangiblecubesfordatainteraction.Sifteocubes[54],tangible
cuboidsdevelopedbytheMITmedialab,havebeenemployedastouchscreeninterfacesfordata
queries.Langneretal.[44]createdamusicaldatasetquerysystembasedonSifteocubes.Intheir
design,eachcuberepresentsanindividualdatasearchparameter.Bychangingthearrangementof
theSifteocubesonatablesurface,searchparameterscanbecombinedtofilterthedatabase.The
searchresultsarethendisplayedonaninteractivetabletopsurfaceinagridformat.
2.3 Space-TimeCubeVisualizationTaxonomies
Space-time cube visualizations have been widely adopted for their intuitive representation of
complex data across spatial and temporal dimensions within a sleek 3D volume. For instance,
Zhang et al. [78] developed a prototype system in virtual reality to facilitate data exploration
usingspace-timecubes.Despitetheireffectiveness,theterminologyandvisualizationcommands
associatedwithspace-timecubescanbeambiguous.Inanefforttoestablishconsistentlanguages
andaunifiedframework,severaltaxonomieshavebeenproposedtocharacterizethevisualization
commandsspecificallytailoredforspace-timecubes.Forinstance,Bachetal.devisedatheoretical
taxonomydetailingthepossibleoperationsthatcanbeperformedonageneralizedspace-timecube
visualization[2,3].Theyofferedadetailedclassificationoftheoperations,focusingontheextraction,
flattening,geometrytransformationandcontenttransformationaspectsofthevisualization.Bach’s
taxonomyishighlypertinenttoourframeworkandservesasafoundationalreferenceinguiding
thebrainstorminganddevelopmentofvisualizationcommands,informingresearchersaboutthe
mosteffectiveinteractiontechniquesforspecificdatatasksandcontexts.AlthoughBach’swork
remainstheoreticalanddescriptiveinnature,weaimtobuilduponitbyrefiningandextending
theframeworktorevealintuitivevisualmappingsenabledbyuser-definedactions.
5CHI’24,May11–16,2024,Honolulu,HI,USA Heetal.
Fig.2. Tangiblecubesofsmall,mediumandlargesizes.
2.4 TangibleCubeInteractionFrameworks
Several design space works have investigated interaction techniques for tangible cubes, with
researchersexploringvariousdimensionsofgesturaldesign,interactionandvisualization.Valdes
etal.[73]exploreddataquerymanipulationsusinggesturalinteractionsbasedonSifteocubes.
Theyadoptedatask-drivenapproachintheiruser-elicitationstudy,whereparticipantsareasked
toproposegesturesformanipulatingtheSifteocubesincompletingaspecifictask.Theresulting
taxonomy classifies the user-defined gestures based on their interaction space (on-surface, on-
bezel,in-air),interactionflow(continuous,discrete),andnumberofhandsandtangiblesinvolved
(cardinality).Morecloselyrelatedtoourscopeofimmersivespatio-temporalvisualization,Cordeil
etal.[9]proposedadesignspacediscussingtangibledesignconsiderationsfromseveralbroad
aspects,includingthesizeoftheinteractionspace,degreeofphysicality,specificinteractionsupport
(navigationandmenu)andthedisplayspace.Theythenusedthisdescriptivedesignspacefor
generating three design examples, one of which is a touch-sensitive cube allowing volumetric
selectionofdatathroughsurfacegestures.Mostrecently,Pottsetal.introducedTangibleTouch
[61],atoolkitfordesignerstoprototypeandevaluategesturalinteractions.Aspartoftheirdesign
process, they proposed a design space specifically for surface-based gestures on tangible cubes,
coveringinteractionssuchastap,pinch,swipe,pathandcover.Thegestureinputscanbemapped
toMRoutputspaces.
Collectively,theseworkscontributetovariousaspectsoftangiblecubedesignwhilealsohigh-
lightingtheneedforcontinuedexploration.Valdesetal.’swork[73]didnotspecificallyfocuson
immersivemodalities,whichmayrestricttheapplicabilityoftheirfindingstoMRenvironments.
Cordeiletal.’swork[9]discussedtangiblesinageneralsense,ratherthanspecificallyconcentrating
on tangible cubes or proposing specific visual mappings. Potts et al.’s work [61] targeted only
surface-gesture-based interactions without exploring the full range of user action possibilities.
Therefore,inthiswork,weaimtoproposeamorefocusedandcompletedesignspaceinvestigating
theinteractionopportunitiesofferedbytangiblecubesinMRenvironments.
3 CONSOLIDATINGINTERACTIONTAXONOMY
Theconceptoftangiblecubesoffersawiderangeofdesignpossibilities.Basedonourreviewof
priorworks,wehaveidentifiedseveralkeyaspectsofdesignchoicesthatfundamentallydetermine
theaffordancesoftangiblecubes.Thesedesigndimensionsencompassthesize,interactionspace,
visualization space and multiplicity of the tangible cubes. The surveyed related works are
summarizedinTable1.Inthefollowingsections,wediscusstheimplicationsofcubesizeforthe
opportunitiesandconstraintsininteractionandvisualization,aswellasthewaysmultiplecubes
canbeusedinconjunctionfordatamanipulation.
6DataCubesinHand CHI’24,May11–16,2024,Honolulu,HI,USA
Table1. Summaryoftheuseoftangiblecubesintheliteraturefromfourdesignaspects:size,interaction
space,visualizationspaceandmultiplicity.
Size RelatedWork InteractionSpace VisualizationSpace Multiplicity
■□□□□ ■□□□□□ ■□
Small Juan10[38]
□■□□□ □■□□□□ □■
Small Grasset07[22]
■□□□□ □□■□□□ ■□
Small Gong19[20]
□■□□□ □□■□□□ □■
Small Wittkopf06[74]
■■□■□ □□■□□□ □■
Small Ha10[24]
■□□□□ □□□■□□ ■□
Small Ma20[53]
□□■□□ □□□■□□ ■□
Small Langner14[44]
□■□□□ ■□□□□□ □■
Medium Bozgeyiki21[6]
□□□□■ ■□□□□□ □■
Medium Grandhi19[21]
■□□□□ ■■□□□□ □■
Medium Olim20[24]
■□■□□ ■■□□□□ ■□
Medium Song19[68]
■□□■■ ■■□□□□ ■□
Medium Bergig11[4]
■□□□□ □□■□□□ □■
Medium Hoe19[27]
□■□□□ □□■□□□ □■
Medium Zhou04[79]
■□□□□ □□□■□□ □■
Medium Qi05[62]
■□□□□ □□□■□□ □■
Medium Kruzynski08[43]
■□□□□ □□□■□□ □■
Medium Salem07[64]
■□□□□ □□□■□□ □■
Medium Lee20[49]
■□□□□ □□□□■□ □■
Medium Chakraborty14[7]
□■□□□ □□□□■□ □■
Medium Issartel16[34]
■■□□□ □□□□■□ □■
Medium Kim20[41]
■■■□□ □□□□■□ ■□
Medium Lee11[47]
■□□■□ □□□□■□ □■
Medium Cordeil17[9]
■□□□■ □□□□□■ ■□
Medium Lee10[48]
□□□■□ □□□■□□ □■
Large DeLariviere08[10]
■□■■□ □□□□■□ □■
Large Rinott13[63]
□□■□□ □■□□□□ ■□
Various Cleto20[8]
□□□□■ □□■□□□ ■□
Various Hsu22[30]
3.1 CubesofVariedSizes
Threedistinctdimensionshaveemergedinouranalysisoftangiblecubesizes(Figure2).Small
cubes, with an edge length of approximately 5cm or less, are designed for easy handling and
precisiongrip,facilitatingfinemotormanipulation.Theyaretypicallymeanttobepickedupand
oriented,makingthemidealforeducational[37,49,58,68,79]orentertainmentapplications[4,21].
Medium-sizedcubes,comparableinsizetoaconventionalRubik’scubewithedgelengthsaround
10cm,canstillbeheldwithonehand.However,manipulationusuallyrequiresthesupportofthe
otherhand,allowinguserstopinpointandorientareasofinterest.Largecubes,withconsiderably
longeredgesandheavierweights,arenotdesignedtobepickedupfreely[10].Instead,theyare
typicallystationaryonasurfaceandprimarilyfunctionasinteractivedisplays.Userscanphysically
movearoundthecubes,adjustingtheirviewinganglestofindtheoptimalpositionofobservation.
Sometimes,designscanutilizeamixofthesevarioussizeswithinthesamesetupforamixtureof
tactileexperiences,offeringdifferentlevelsofmotorcontrolsandvisualizationpossibilities[8,30].
3.2 InteractionSpace
The term “interaction space” encompasses the ways in which tangible cubes are manipulated
andadjustedtoachievespecificoutcomes(Table1).Orientation,forinstance,involvesaltering
thecube’s3Dpositionbyadjustingitsrotationandtiltangles.Translationreferstoalteringthe
cube’shorizontalorverticalpositionwithoutchangingitsorientation.Combinationdenotesthe
7
noitatneirO noitalsnarT
noitanibmoC
ecafruS
noitamrofsnarT
yalrevO
evobA
ediS
yalpsiD
edisnI
dnuorA elpitluM
elgniSCHI’24,May11–16,2024,Honolulu,HI,USA Heetal.
actofpositioningatangiblecubealongsideanothercubeorobject.Surfaceinteractionsinvolve
specificmanipulationsachievedthroughgesturesortrajectories.Transformationreferstostructural
changesorreshapingofthecubeitself,includingactionssuchasfolding[21],shuffling[4],and
spinning[48].Thesetransformationsareauniquecategoryofinteractionsandaredependenton
thecube’sspecificmaterialandcomposition.
3.3 VisualizationSpace
Theterm“visualizationspace”referstowaysvisualizationsarepresentedandorganizedinrelation
to the tangible cubes. We have identified several dimensions of visualization space in related
literature,includingOverlay,Above,Side,Display,InsideandAround.
Overlay: The overlay method maps visual information directly onto the surface of the cube,
renderingsidesofthecubesasdisplaymedia.
Above: Incontrast,Abovevisualizationsextendbeyondthe2Dcubesurfaces.Theyusethecube
surfaceasafixationpoint,butallowthevisualizationtobeprojectedintothe3Dspacedirectly
aboveacubesurface.Thisapproachallowsuserstomanipulatethecubewithoutphysically
obstructingthevisualinformation.
Side: Sidevisualizationsarepositionedinopenspacesadjacenttothetangiblecube.Thistechnique
allowstheusertoviewthevisualrepresentationsfrommultipleperspectives,hencecreating
animmersiveinteractionexperience.
Display: Displayvisualizationsmakeuseofseparatedisplaymedia,suchasaworkstation,interac-
tivetabletop,ortouchscreen.Thistechniquedecouplesthephysicalmanipulationofthecube
fromthevisualizationitself,offeringmoreflexibilityininteractionscenarios.
Inside: TheInsidevisualizationtechniquerendersthevisualinformationwithinthecube,where
the user can explore the visualization by looking into or through the cube. This approach
of“containing”thevisualinformationhasbeenutilizedasanintuitivewayforselectingand
transportingvisualobjectsinanimmersiveenvironment[34].
Around: Lastly,theAround techniqueinvolvesprojectinginformationlaterallyaroundthecube,
creatingavisualspacethatencompassestheentirecubeandpotentiallyofferinga360-degree
view.
3.4 Multiplicity
Multiplicityreferstothequantityoftangiblecubesutilizedinadesignscenario,employingasingle
ormultiplecubes.
Single cubedesignstendtofocusontheinteractionanddatavisualizationonoraroundthecube.
Intheseapproaches,thecubeoftenservesasastandalonedevicetoenableasetofspecific
interactions,suchasorientation,translation,surfaceinteractionandtransformation.These
designsbenefitfromthesimplicityofasingletangiblecubeandachievevisualizationorobject
manipulationthroughadjustingthecube.
Multiple cubesoralargercubecomposedofmultiplesmallercubes,ontheotherhand,havebeen
utilizedbyrelatedworkstoenhancefunctionality[4,8,20,30,38,44,47,48,53,68].However,
fewtakeadvantageoftheircapacitytofacilitatecomplexdatasetmanipulation.Theuseof
multiple cubes can create ensembles of data that leverage the relationships between cubes
throughspatialarrangements.Themultiplicityofthecubescanpotentiallyenablecomplex,
collaborativeandscalableinteractions.
8DataCubesinHand CHI’24,May11–16,2024,Honolulu,HI,USA
3.5 IdentifiedOpportunitiesandConstraints
Our review of previous research on tangible cube-based systems revealed several distinctive
designpatterns.Thesepatternsofferinsightsintotheinterplaybetweentheselectionofcubesize,
multiplicityandtheassociatedinteractionandvisualizationspaces.
SizeandMultiplicity: Smallandmedium-sizedcubescanbeusedinmultiplicityscenarios.This
isparticularlypromisingwithsmall-sizedtangiblecubes,characterizedbytheirportability,
manageabilityandeaseofmanipulation.Largecubes,ontheotherhand,tendtobeusedin
singularity,asrelegatedbytheirweightandsizeconstraints.It’sworthnotingthateventhough
Rinottetal.’swork[63]providesopportunitiesforinter-connectionsbetweenmultiplelarge
cubes,singlecubesarelargelyregardedascompleteexperienceswithone-to-oneinput-output
mappings.WethereforecategorizeditasSingleformultiplicity.
SizeandInteractionSpace: Thesizeofacubeinherentlyinfluencesthechoiceoftheoptimal
interactionspace.Smallandmedium-sizedcubesareoftenpairedwithorientationinteractions,
highlighting their suitability for tasks demanding precise hand movements and fine motor
control.Ontheotherhand,thelargersurfaceareaandimmobilenatureofthelargecubesmake
themidealforsurface-basedinteractions.Thisdynamicpresentsaninherenttrade-offbetween
easeofmanipulationandtheavailablesurfaceareabasedonthecube’ssize.
SizeandVisualizationSpace: Thevisualizationspaceisalsoinfluencedbythesizeofthetangi-
blecubes.Forinstance,medium-sizedcubesoftenemploytheoverlayvisualizationstrategy,
takingadvantageoftheiradequatesurfaceareathatcanaccommodatetheoverlayswithout
overcrowdingthephysicalform.Incontrast,theconstrainedsurfaceareaofsmallcubesmakes
themlesssuitableforoverlayvisualizations,astheirlimitedsurfaceareamaynotoffersufficient
spaceforeffectivevisualfeedback.
Bothmediumandlargecubesareobservedtousetheinsideapproach.Theirlargerinternal
volumesprovidemoreexpansivevisualcanvasesthatallowtheinclusionofintricatevisual
elements.Again,thisoptionisnotusedbysmallcubeslikelyduetothelimitedinternalvolume
whichmaynoteffectivelyhousesuchvisualizations.
Remarkably,medium-sizedcubesdemonstratethegreatestversatilityastheyspanawide
rangeofdesignchoicesinthevisualizationspace.Thisflexibilitystemsfromtheirbalanced
size,whichprovidesamplesurfaceareaandinnervolumewhilemaintainingmanageability
andeaseofmanipulationwhendesignedcarefully.
Altogether,ourreviewandanalysisofpreviousworksilluminatetheimpactoftangiblecubesize
onmultiplicity,interactionandvisualizationspaces.Theseinterdependenciesmanifestascareful
designdecisions,eachofwhichcansignificantlyinfluencethecube’saffordancesandapplications.
However,itisimportanttoacknowledgethatourfindingspredominantlyoriginatefromdesigns
focusingonsmallandmedium-sizedcubes,withlarge-sizedcubesbeingnotablyunderrepresented
intheliterature.Thisdistributionreflectstheexistingstateoftangibleapplicationsandresonates
with the inherent characteristics and constraints of tangible interfaces. Yet, it also creates an
imbalanceinoursampleofworks,whichmayplacelimitationsontheinferences.Nevertheless,
theseinsightsshedlightontheinterplaybetweenvariousdesignchoicesandcontributetodefining
thediversedesignspaceoftangiblecubes.
4 USER-INSPIREDINTERACTIONMAPPING
Building upon the examination of existing tangible cube theories, we explore the relationship
betweentheinteractionspaceandvisualizationspace.Consistentwiththedefinitionsoutlined
insection3,aninteractionactiondenotestheuser’sphysicalmanipulationofthetangiblecubes.
9CHI’24,May11–16,2024,Honolulu,HI,USA Heetal.
Theseactionscanincludeoperationssuchasorientation,translationorcombinationoftangible
cubes.Conversely,avisualizationcommandreferstotheinitiationormodificationofthevisual
informationdisplayedinthevisualizationspace.Thesecommandscanencompassoperationssuch
asshowing,flatteningorrecoloringavisualizationofaspace-timecube.Forinstance,theaction
covermightbemappedtothevisualizationcommandhide.Inthiscontext,thecascadecover→hide
stipulatesthatwhenausercoversatangiblecubeintheinteractionspace,thecorrespondingdata
isconcealedintheresultingvisualization.Toexplorefurthermappingsbetweeninteractionactions
andvisualizationcommands,weconductedanideationworkshop.Theultimategoalwastoderive
aversatile,expressiveandeffectivedesignspacethatisbothuser-informedandrichlyinformative.
4.1 InitialSetofInteractionandCommands
Buildinguponthefoundationlaidbyestablishedtaxonomiesoutlinedinrelatedworks,weas-
sembledaninitialsetofinteractionactions:rotate,translate,shake,cover,swipe,pinch,path,tap,
hover,neighbor,stackandassemble[61,73].Similarly,arepertoireofspatio-temporalvisualization
commandswasconstructed,encompassingchopping,flattening,recoloring,combinationandre-scale
[2,3].Thisinitialsetwasprovidedtotheworkshopparticipantsasastartingpointforinspiration
toexplorehowactionsonthetangiblecubecanbemappedtovariousvisualizationcommandsfor
spatio-temporaldata.
4.2 IdeationWorkshop
4.2.1 Participants. Weinvitedacohortof24participants,comprisedofonelecturer,twoPhD
students,19master’sstudentsandtwoundergraduatestudents.Withbackgroundsinvisualization,
computerscienceandhuman-computerinteraction,theparticipantshadrelevantknowledgeabout
interactiveMRtogeneratediverseideaswithinthelimitedtimeframeoftheworkshopsession.
Thisworkshopwasapprovedbytheuniversityethicscommittee.
4.2.2 SampleDataandTasks. Toprovidecontextandmotivationfortheguidedbrainstorming
session,weutilizedaglobalhealthexpendituredataset[56].Weextractedgeneralgovernment
healthexpendituredataforninecountries,includingCanada,USA,Japan,Bolivia,Russia,France,
Egypt,China,andAustralia.Thisdatawasvisuallyrepresentedthroughcolumnsofcubesplacedon
abasemapforspatialreferencing,collectivelyformingaconceptualized3×3×3space-timecube.
Additionally,weshowedthatindividualdatacubescouldbemanipulatedtocreateconstructive
assemblies,usingphysicalcubepropsfordemonstration.TheleftpanelofFigure3illustratesthe
datacuberepresentationsusedintheworkshop.
Eachoftheninecolumnsofthecubesignifieshealthexpendituredatafromadistinctcountry.
These data are segmented across three different periods (three stacked cubes in each column),
eachencapsulatingatimescaleof10years.Therefore,eachverticalstackofcubescorresponds
to a 30-year duration from 1990 to 2020. The topmost cube represents the most recent decade
(2010-2020), the middle cube represents the previous decade (2000-2010), and the bottom cube
representstheearliestdecade(1990-2000).Thisconceptualmodelclarifiedthestructureofthe
space-timecubeandservedtofacilitatethebrainstormingprocess.
Todirectthebrainstormingsession,weproposedsixdistinctdatatasks,includingexploration,
combination,difference,snapshotgeneration,annotationandre-scale.Eachtaskprovidedoneor
more guiding questions (see Appendix A) to provoke the participants to generate appropriate
interaction-commandpairs.
4.2.3 Procedure. Thetwo-hourworkshopstartedwiththedistributionofprintedversionsofthe
initialsetofinteractionsandcommandsandideacollectionsheets.Theparticipantswerethen
10DataCubesinHand CHI’24,May11–16,2024,Honolulu,HI,USA
Fig.3. Flowchartoftheideationworkshopandthesubsequentanalysis.Left:Illustrationofthesampledata,
cuberepresentationandassembly.Eachcolumnrepresentsadifferentcountry,whereastheverticalaxis
representstime.Theseindividualcubescanbemanipulatedtocreateconstructiveassemblies.Middle:Partici-
pantsandprocessoftheideationworkshop.Right:Analysisworkflowdecomposingcompoundinteractions
andcodingelementalstatementsintothefinalizeddesignspace.
introducedtotheresearchbackgroundandthespace-timecubeconcept.Weelaboratedonthe
interactionandcommandsfromtheinitiallistbydemonstratingindividualoperationswithphysical
cubeblocksofvariedsizes.Thisensuredthattheparticipantsfullyunderstoodthedistinctions
betweenvariousinteractionsandcommands.Followingthis,thetaskcaseswerepresentedoneby
oneforbrainstormingpossibleinteraction-commandpairs.Thesebrainstormedideaswerethen
recordedbytheparticipantsonthedatacollectionsheetswhichfollowedthestructure:
“Iwouldliketoapply(interactionactions)toachieve
(visualizationcommands).”
Weencouragedtheparticipantstogobeyondtheinitialsetofinteractionsandcommandsand
thinkoutsidetheboundariesofthegiventasks,providingfurtherinteraction-visualizationmappings
asnecessary.Thesessionconcludedwithopendiscussionsonadditionalsystemoperationsand
compoundinteractions.Allcompleteresponsesheetswerecollectedattheendofthesession.
4.3 DataAnalysis
Atotalof295completeinteraction-visualizationmappingswerecollectedfromtheideationwork-
shop.Aftertranscription,compoundinteractionswerebrokendownandthesemappingswere
parsed into their constituent interactions, yielding 314 elemental statements. Two researchers
thenindividuallycodedtheelementalstatementsaccordingtotheinitialsetofinteractionsand
commands.Throughouttheprocess,anopen-codingapproachwasemployedforoperationsbeyond
theinitialset,allowingthecreationofnewinteractioncodesasinnovativestrategiesemerged
duringtheworkshop.Thecodingschemesweresuccessivelyrefinedthroughiterativediscussions
betweenthetwocoders.
5 DESIGNSPACEOFTANGIBLECUBES
Afteranalyzingthedatafromtheideationworkshop,weconstructedadesignspacefortangible
cubesinspatio-temporalvisualizations(Figure4),mappinguser-identifiedinteractionstotheir
correspondingvisualmanipulations.
Theinteractionandvisualizationdimensionsarefirstdividedintoprimarycategoriestailored
to specific tasks and targets. For finer granularity, we further subdivided each of the primary
categoriesintosecondarycategories,providingamoredetaileddelineationofinteractiontasks.
Thefollowingsectionsofferin-depthexplanationsofthesecategoriesateachlevel.
11CHI’24,May11–16,2024,Honolulu,HI,USA Heetal.
Fig.4. Thedesignspaceoftangiblecubes,structuredalongtwodimensions:interactionspace(encompassing
gesturesandphysicalmanipulations)andvisualizationspace(coveringprocesscontrol,visualizationtransfor-
mation,anddatatransformation).Foreachinteraction-visualizationpairing,multiplemappingcombinations
weresuggested.Thefrequencyofaspecificmappingbeingproposedbytheusersisindicatedbyacolor-coded
squarebox 7 .Thenumberwithintheboxrepresentsthefrequencyandthecolorintensitycorrelates
tothefrequency,withdarkercolorsdenotinghigherfrequencycounts. Highlightingdenotesamapping
implementedinourprototype.
5.1 InteractionSpace
Theinteractionspacedefinesthewaysusersengagewiththetangiblecubes.Broadly,thisspacecan
becategorizedintotwoprimarymodalities:GesturesandPhysicalManipulation.Thisclassification
illustratestheinteractiontechniquesthatarefacilitatedbythecube’sphysicalpropertiesandthe
user’sinstinctualresponses.
Gestures refertointeractionsthatarebasedonhandandfingermovements.Wefurthercategorized
gesturesintofoursecondarycategories:Single-TouchGestures,Multi-TouchGestures,Surface
TrajectoriesandHoverGestures.
PhysicalManipulations refertothesetofactionsthatinvolvemoving,orientingandhandling
thetangiblecubesthemselves.Thesearefurtherdividedintosecondarycategoriesconsider-
ingthemultiplicityofcubesinvolved,includingSingle-CubeManipulationsandMulti-Cube
Manipulations.
12DataCubesinHand CHI’24,May11–16,2024,Honolulu,HI,USA
Table2. Summaryoftangiblecubeinteractiongestures,categorizedbytheirmodality.Thetablepresents
single-touchgestures,multi-touchgestures,surfacetrajectories,andhovergestures,eachaccompaniedbya
visualrepresentationandabriefdescription.
Multi-TouchGestures usemultiplepointsof
Single-Touch Gestures are basic interactions
contact or touch the cube multiple times, per-
involvingonepointofcontactwiththetangible
formedusingoneormorefingers.
cube,typicallywithonefinger.
DoubleTap:tappingthesurfaceofacube
Tap:quicklytouchingandreleasingthesur-
twiceinquicksuccessionwithonefinger.
faceofacubewithonefinger.
TripleTap: tapping a cube surface three
Press: applying varying pressure on the
timesinquicksuccessionwithonefinger.
cubeusingonefingerforactivation.
Hold:maintainingcontactforanextended
Pinch:establishingtwocontactpointsand
varyingtheirdistanceonthecubesurface.
periodasacontinuousstate.
Surface Trajectories involve surface interac- HoverGesturesrefertopositioningfingersor
tionsthatusecontinuousfingermovementsto handsontopofacubewithoutmakingfirmphys-
createtrajectories. icalcontact.
Swipe: establishing a contact point, then OpenPalmHover: positioning a hand di-
movingacrossthesurfacetocreatealinear rectlyaboveacubewithouttouchingit.
trajectorywithonefinger. ClosedFistHover:hoveringaclosedfistdi-
Path: establishing a contact point, then rectlyaboveacubewithouttouchingit.
movingtocreatealinearorcurvedtrajec- Cover: positioning a hand above a cube,
torythatmayspanmultiplecubefaces. fullyorpartiallyoccludingitfromview.
Table3. Summaryofphysicalmanipulationswithtangiblecubes,categorizedbythenumberofcubesinvolved.
Thetabledelineatessingle-cubemanipulations,suchaspickinguporrotating,andmulti-cubemanipulations,
likestackingorneighboring,eachcomplementedbyavisualrepresentationandadescription.
Single-CubeManipulationsareperformedon Multi-Cube Manipulations are actions per-
an individual cube or a set of cubes that have formedonmultiplecubesorsetsofcubes,which
beenassembledintoacohesiveunit. aremanipulatedasseparateentities.
PickUp:graspingandliftingacubeaway Neighbor:placingtwocubessidetosideon
fromitsbaselineorrestingsurfacelevel. aplane,formingahorizontalalignment.
Rotate:adjustingtheorientationofacube Stack:placingtwoormorecubesatopone
byturningitarounditscentralaxis. another,formingaverticalcolumn.
Translate:repositioningacubeonaplane Assemble:engagingthreeormorecubesto
withoutalteringitsexistingorientation. formalargercohesivestructure.
Shake:quicklyanddynamicallymovinga Collide: forcefully moving two cubes to-
cubeupanddownorsidetoside. wardseachotherwithmomentum.
5.2 VisualizationSpace
Thevisualizationspacedefineshowvisualinformationispresentedandmodified.Itisdivided
intothreeprimarycategoriesbasedonthetargetofthecommands:DataTransformation,Visual
Transformation,andProcessControl.
13CHI’24,May11–16,2024,Honolulu,HI,USA Heetal.
Fig.5. Pictorialsummaryofthecommandsinthevisualizationspace,includingthreeprimarycategories,
namelydatatransformation,visualtransformationandprocesscontrol.
DataTransformation pertainstochangesintheunderlyingdatarepresentedbythetangible
cubes.Weidentifiedtwoaspectsofdatatransformation:MathematicalOperationsandScaleAlter-
ation.MathematicalOperationsarearithmeticcalculations,includingadditionandsubtraction.Scale
Alterationreferstotheprocessofrescalingtherangeofdataacubeembodiestosupportdifferent
levelsofgranularityorprecision.
VisualTransformation pertainstoalterationsinthevisualdepiction.Weconsolidatedthe
visualcommandsidentifiedbyusers,drawingupontheinteractiontaxonomiespresentedbyYiet
al.[76],includingEncode,Reconfigure,Abstract/Elaborate,Filter andExplore.
Encodechangeshowthedataisvisuallyrepresentedthroughoperationssuchasrecoloring
visualelementsorswitchingvisualizationtypessuchaschangingfromabarcharttoalinechart.
Reconfigureinvolvesthespatialrearrangementofdatavisualizations.Thiscanbeachieved
through actions like combining, ungrouping, or sorting visual elements to systematically orga-
nizedatarepresentations.Certainreconfigurationsareuniquelytailoredto3Dspace-timecube
constructs.Forinstance,flatteningaspace-timecubealongadesignatedaxiscanprojectits3D
visualizationontoa2Dplane.
Abstract/Elaborateadjuststhelevelofabstractionanddetails.Unlikescalealteration,which
expandsorcropstheactualdata,thisprocessdoesnotchangetheunderlyingdata.Instead,itshifts
ourperspectiveorthegranularityofthedetailsweview,allowingforahigh-leveloverview or
in-depthexaminationofdetails asneeded.Specifictospace-timecubes,adetailedviewcanbe
obtainedthroughcommandssuchaschopping,whichreferstosegmentingthevisualizationinto
smallercomponents.
Filterselectivelypresentscriteria-specificvisualelements.Forinstance,adjustingtherangeof
dataalongaspecificaxis,identifyingextremevaluesorhidingcertainvisualelements.
Exploreovercomesdisplayspaceconstraints,enablinguserstouncovernewinsightsviazooming
andpanning.
ProcessControl Process control commands are system specifications on the life cycle of
theoperations.Forinstance,toinitiateorterminateanoperationortheprogram,ortoreset the
visualizationtoitsoriginalstate.
5.3 UtilizingtheDesignSpace
Whilethedesignspaceshowcasesawidearrayofpossiblemappings,itentailsredundancieswhere
oneinteractionactioncouldpotentiallymaptomultiplevisualizationcommands.However,in
practicalembodiedinteraction,asingleinteractionistypicallydevotedtoonespecificvisualization
14DataCubesinHand CHI’24,May11–16,2024,Honolulu,HI,USA
commandtoavoidambiguity.Forinstance,ifpinchisusedtorescalethevisualization,itcannot
beusedforrecoloring anymore.Thisimpliesthenecessityfordesignerstoprioritize:themost
intuitive,expressiveandeffectiveinteractionsshouldbereservedforthemostcriticalvisualization
tasksdependingonthespecificcontext.Toillustratethepracticalutilityofthedesignspace,we
provideanexamplesetofmutuallyexclusive,one-to-oneinteraction-visualizationpairingsdrawn
fromthedesignspace(Table4).
Table4. Examplesetofone-to-onemappingsdrawnfromthedesignspace;shadedinteractionsarethose
implementedintheprototype.
VisualizationTask InteractionPairing
MathematicalOperation Hovertoadd/subtract
ScaleAlteration Pinchonedgetorescale
Taptorecolor
Encode
Rotatetoswitchvistypes
Presstoflatten
Reconfigure
Neighbor,stack,assembletocombine
Doubletaptoshowoverview/detail
Abstract/Elaborate
Disassembletochop
Swipetoadjustrange
Filter
Covertohide
Explore Pinchonsurfacetozoom
Pickuptoinitiate
ProcessControl
Shaketoreset
6 PROTOTYPINGFROMTHEDESIGNSPACE
Thedesignspaceprovidesapromisingfoundationforthetangibleexplorationofspatio-temporal
data. However, the practical realization and implementation of these operations bear a crucial
impact on both the user experience and the effectiveness of the visualizations. Therefore, we
demonstratethepracticalityofimplementingtheseinteractionsandfurthervalidatetheidentified
pairingsinthedesignspacebycreatingaproof-of-conceptprototype.Weselectedandimplemented
asmallsubsetofinteractionmappings(highlightedinTable4)forthespatio-temporalusecase
(section4.2.2)describedintheideationworkshop.
Fig.6. Illustrationoftheprototypeinterface.Theinterfaceconsistsoffourcomponents:datacubes,amap
region,aninteractionregion,andvisualizations.
15CHI’24,May11–16,2024,Honolulu,HI,USA Heetal.
6.1 TheMRInterface
Ourinterfacedesigniscategorizedintofourfunctionalcomponents:tangiblecubesservingas
embodieddatacarriers,amapregionprovidingspatialcontext,aninteractionareaformanipulating
thetangiblecubes,andvisualizationsthatadaptbasedonuserinteractions.Figure6providesan
overviewoftheinterface.
TangibleCubes:PhysicalDataCarriers
We employed a set of eight plastic cubes, each with an
edgelengthof3.3cmandweightofapproximately15g.These
compactcubescanbemanipulatedeitherasstandaloneunits
orcollectivelyasacohesivegroup.Foramorecomprehensive
representationinthecontextofaspace-timecubeensemble,
these individual cubes can be seamlessly assembled into a
larger2×2×2configuration,resultinginamedium-sizedcube
withanedgelengthof6.6cm.Thesizeofthecubewasselected
tofacilitateeasymanipulationandcombination.Additionally,
Fig.7. Tangiblecubesused.
thecubesweremagnetictoensurestabilityandfacilitatethe
creationofensembles.
MapRegion:SpatialContext
Themapregionwithinourprototypeestablishesaspatial
contextforthedataset.Asusersengagewiththesystem,they
encountervirtualcubeswithdashedoutlinesthatsymbolize
nationalhealthspendingdata(Figure8Top).Thesecubesare
strategicallypositionedonthemap,mirroringtheirreal-world
geographicallocations.Thisdesignchoiceallowsuserstocor-
relatespecificcubeswiththeirrespectivecountries.Themap
regionalsoservesasthefoundationfordataextraction:users
alignthetangiblecubeswiththeirvirtualcounterpartsinthe
MRenvironment.Oncealigned,aconnectionisestablished
betweenthetwoandthedatarepresentedwithinthevirtual
cubesareembodiedinthetangibles.Toprovideuserswitha
visualconfirmationofthistransfer,eachvirtualcubeillumi-
Fig.8. Illustrationofthemapregion. natesinadistinctcolor(Figure8Bottom),representativeofits
associatedcountry.Consequently,thetangiblecubesevolve
intodata-bearingentitiesreadyforsubsequentinteractions.
InteractionRegion:TangibleInteractions
The interaction region serves as a dedicated zone where
userscanactivelyengagewiththetangiblecubes.Visually
represented as a subtle gray square, this region is strategi-
callysituatedadjacenttotherightofthemapregion.Such
positioningensuresaswifttransitionbetweenthesetwocore
functionalareas.Oncedataisextracted,userscanmanipulate
Fig.9. Theinteractionregion. thesystembytransferringcubesfromthemapregiontothe
interactionregion,whereasetofdesiredinteractionscanbe
executedtofurtherexplorethedata.
16DataCubesinHand CHI’24,May11–16,2024,Honolulu,HI,USA
Visualizations:ChartStructureandDynamics
Userinteractions directlyinfluencethepresentationandmodificationof datavisualizations.
Forourproof-of-conceptprototype,weemployedbarchartsofdistinctstructuresanddynamism
ofdisplay toreflectthechangesinthecombinationofcubeswhileofferingdifferentmeansfor
observation.
Thereweretwotypesofchartstructuresusedintheprototype:neighbored(standard)barcharts
(Figure10A)andstackedbarcharts(Figure10B).Thesearedesignedtoreflectthecombinationof
thetangiblecubes.Forexample,whentwotangiblecubesareneighbored,theneighboredbarchart
visualswillbedisplayed.Conversely,whentwotangiblecubesarestacked,thestackedbarchart
visualswillbedisplayed.
Ontheotherhand,toexploretheadaptabilityofvisualizationsandtheirimpactonuserex-
perience, we introduced two distinct dynamics of visualization styles: Anchored visualizations
(Figure10C)andDynamicvisualizations(Figure10D).Anchoredvisualsremainfixedbehindthe
interactionarea,providingastablepointofreference.Theseanchoredchartsrefresheachtimethe
cubesreturntotheinteractionsurface.Conversely,thedynamicvisualsappearatopthetangible
cubes,adjustinginrealtimetothecube’smovementandorientation.Theybecomevisiblewhen
usersliftthecubesfromtheinteractionsurface,offeringanimmersive,hands-onexperience.In
essence, our system combines the immediacy of dynamic visuals with the clarity of anchored
visuals,cateringtobothinteractiveexplorationandconsistentreferencing.
Fig.10. Depictionofbarchartvariations,differentiatedbystructureanddisplaydynamics.A:Neighbored
chartsdisplayedbydefaultandinresponsetoneighboringcubeactions;B:Stackedbarchartsdisplayed
whencubesarestacked.C:Anchoredchartsfixedbehindtheinteractionregionforconsistentreferencing;D:
Dynamicchartsdisplayedontopofcubesurface,movingintandemwiththem.
6.2 Interaction-VisualizationPairs
Intheinteractionregion,weimplementedfourvisualizationtasks:Encode,Reconfigure,Filter,and
ProcessControl,asdetailedinthedesignspace(shadedinTable4).Thesetasksareillustratedin
Figure11.
Encode:Tap →Recolor . Ataponthesurfaceofatangiblecubetriggersarecolor op-
erationinitsassociatedvisualizations,changingthecolorofthecorrespondingbar.Thiscan
applytoasinglecubeoraspecificcubewithinanassembledstructure,allowingtheusersto
concentrateonthecountryortimespanoftheirinterest.
Reconfig:Neighbor,Stack,Assemble →Combine . Userscancombinetangiblecubes
throughthreedistinctoperations:neighboring,stacking,andassembling.Whenindividualcubes
17CHI’24,May11–16,2024,Honolulu,HI,USA Heetal.
Fig.11. Illustrationofvisualizationadaptationsbasedoninteractionswithtwotangiblecubeswithinthe
interactionregion.Thetoprowshowcasestheanchoredvisualizationperspective,whilethebottomrow
presentsthedynamicvisualizationperspective.Thefirstcolumndisplaystheinitialvisualizationstateprior
toanyinteractions.Columnstwothroughsevendepictthevisualizationresponsestospecifictangiblecube
interactions.Fordemonstrationclarity,allactionswereexecutedontheyellow(left)cube.
areneighbored,theirdynamicbarchartsconvergeandmergeintoaunifiedbarchart,displayed
atthethemidpointofthetwocubes’topsurfaces.Thisunifiedchartisthenreflectedinthe
anchoredchartwhenthecubesarereturnedtotheinteractionsurface.Whenindividualcubes
arestacked,thevisualizationstransitionfromstandardbarchartstostackedbarcharts.Assem-
bleactsasthecombinationofneighboringandstacking,hencetransformingthebarcharts
accordingly.
Filter:Cover →Hide . Oncethetangiblecubesarecombined,thevisibilityofthedatacan
becontrolled.Bycoveringoneorasubsetofcubes,userscanhidetheunderlyingdatafromthe
visualization.Forinstance,thebarscorrespondingtothecoveredcubeswilldisappearinthe
renderedvisualizations.Oncethetangiblecubesareuncovered,thedatare-appearonthechart.
Thisoperationmanagesthecomplexityofthevisualizationandreservesthemostrelevantdata
elementsfortheusers’investigation.
ProcessControl:Shake →Reset . Toaccommodatetheiterativenatureofdataexploration,
wehaveintegratedaprocesscontrolmechanism.Afteruserscompletetheircurrentvisualization
tasks,asimpleshakeofanytangiblecubeclearsitsassociatedvisualizationsinthechartsand
detachestheassociateddata.Oncereset,thetangiblecubecanthenbeusedtoextractnewdata.
Thisenablesthetransitionbetweendifferentdataexplorationsessionsandpreparesthesystem
forthenextroundofdataexploration.
6.3 Implementation
TheMRenvironment,whichencompassesvirtualcubes,amapregionandaninteractionregion,
isrenderedusingUnity.Tocreatethevisualizations,wetransformedthepipelineofaUnity2D
visualizationtool,E2Chart[69],togeneratethe3Dbarchartrepresentationswithinthisenviron-
ment.Toensurearobustandcontrolledtestingenvironment,weemployedtheWizardofOz(WOz)
evaluationtechnique.Thismethodwaschosenbecauseitallowsformoreflexibleandadaptive
responsestouserbehaviors.Fromtheparticipant’sperspective,theyfreelypickeduptheinitialized
tangiblecubesasdatacarriersforassociatinganydatasetuponengaginginthemapregion.From
theinvestigator’sperspective,theycloselymonitoredtheuser’sinteractionswiththecube,identi-
fyingspecificactions,andthenmanuallyinitiatedthecorrespondingvisualizationcommandsusing
18DataCubesinHand CHI’24,May11–16,2024,Honolulu,HI,USA
Fig.12. Flowchartoftheuserevaluationprocess.
pre-configuredinputsonacontroller. Toallowboththeinvestigatorandtheparticipanttoobserve
theMRenvironmentsimultaneously,wesynchronizedtwoMicrosoftHololens2head-mounted
displaysusingWebSocket[26].Priortoeachsession,theMRinterface’spositionwascalibratedto
ensureoptimalvisualsynchrony.
7 EVALUATION
Toassessthepracticalityofourproposedinteractionsandthefunctionalityoftheprototype,we
designed a qualitative user evaluation approved by our university ethics committee. Figure 12
depictstheuserevaluationprocess.
7.1 Participants
We invited six participants to take part in the evaluation. To obtain a holistic perspective, the
participantscamefromtwocohorts:threeoftheparticipants(P1-P3)wereHCI/MRexperts(two
lecturers,oneseniorPhDstudent),andtheotherthreeparticipants(P4-P6)wereintermediateusers
withsomeknowledgebutlimitedhands-onexperienceinMRandtangibles(oneundergraduate
student, two master’s students). This combination aimed to gather both professional feedback
regardingdataexplorationandinsightsintotheintuitivenessandengagementofourprototype
system.
7.2 UserEvaluationProcedure
Participants were first introduced to the project background and the use case (section 4.2.2),
thengivenanoverviewoftheprototype’spurposeandfunctionality.Subsequently,theywere
providedwiththeopportunitytofamiliarizethemselveswiththetangiblecubesandtheassociated
interactions(Table4).Aspractice,theyperformedtheactionsoutlinedinthetaskusingthetangible
cubesandwereencouragedtoraisequestionsasneeded.Meanwhile,afacilitatorcloselymonitored
thepracticesessiontoofferguidance.
Onceparticipantsfullyunderstoodtheinterface,theinteractionsandtheircorrespondingvisual-
izationmappings,theywereguidedtoengagewiththeprototype.Specifically,theywereinstructed
toextractdatafromthemapregionandtointeractwiththetangiblecubesintheinteractionregion.
Theyperformedthetasksoutlinedinsection6.2,includingEncode,Reconfigure,Filter andProcess
Control.Thesetaskswereexecutedinvaryingsequencestoalignwitheachparticipant’sunique
exploratoryinterests.Throughouttheprocess,participantswereencouragedtothinkaloudand
verbalizetheirthoughtsandobservations,providinguswithinsightsintotheirintentionsand
experiences.
Afteralltaskswerecompleted,aninterviewwasconductedtogaugetheparticipants’experience.
Theinterviewconsistedofamixofopen-endedandspecificquestions(seeAppendixB),designed
toprovideawell-roundedunderstandingofthesizeandmultiplicityofthecubesaswellasthe
effectivenessofthetangibleinteractionandvisualization.
19CHI’24,May11–16,2024,Honolulu,HI,USA Heetal.
7.3 Results
Overall,participantswerepleasedwiththeirexperience,suggestingtheviabilityofthetangible
cube-baseddesignspacefordatavisualization.Theirfeedbacknotonlyvalidatedtheconceptual
foundationofthedesignbutalsoprovidedinsightsintotheprototype’sspecificstrengthsandareas
forenhancement.
7.3.1 OptimalSizeandMultiplicity. Mostparticipantsfoundthesizeofthetangiblecubestobe
appropriateforthetasks,supportingeaseofmanipulationandmaneuverability.Forinstance,P1
notedthat“thesizeofthecubeisjustright,”andP3echoed“thecubesareeasytohandleand
manipulate.”However,whilethereisageneralconsensusontheobjectiveeaseofmanipulation
ofthetangiblecubes,concernswereraisedabouttherelativesizeofthecubesinrelationtothe
interfaceenvironment,particularlythegeographicalregionswithinthemapregion.P4expressed,
“Sometimesthecubefeelsalittletoobigforcertainregionsonthemap,anditkindofoccludesthe
underlyingcountries,whichmakesthemhardtosee.”Similarly,P5mentionedthatthesizeofthe
cubeswassuitableforthecurrenttasks,butalsohintedatpotentialchallengesinmorecomplex
scenarios,“Iimagineifthereweremorecubes,itmightbeabittroublesomeinasmallerscene.”In
additiontoergonomicandinteractionconsiderations,thesefeedbacksunderscoretheimportance
ofbalancingthetangiblecubesizewiththecomplexityandscaleofthedatavisualizationtasks.
Regardingmultiplicity,allparticipantsagreedthattheavailabilityofmultiplecubesenhanced
thedataexplorationexperience.Forinstance,P5’scommentthatthequantityofthecubesis“just
right”wasasentimentechoedbyothers.Oneoftheprimaryadvantagesofusingmultiplecubesis
itsabilitytoperformcomparativeanalysis.AsP2noted,“havingmultiplecubesisuseful,especially
whencomparingdatafromdifferentcountries.”Havingtwoormorecubesenabledtheusersto
physicallyjuxtaposedatapoints,makingcomparisonsmoreintuitive.Moreover,multiplecubes
supportiterativedataexploration.Duringtheevaluation,usersoftenwantedtogobackandforth
betweendifferentdatapointsandcomparenewdatawithpreviouslyexploreddata.Insteadof
resettingorreconfiguringasinglecubetoviewdifferentdatapoints,oursystemallowedusersto
takeanewcubefornewdata.P6suggestedthat“usinganewcubemightbebetter”whenthereis
alotofdatatoexplore.Inthiscase,havingmultiplecubesalloweduserstokeepsomedatapoints
constantwhilechangingothers,facilitatingiterativeexploration.
7.3.2 PhysicalityEnhancesIntuitiveness. Thetangiblenatureofthecubeswasapplaudedbythe
participantsforitsintuitivenessandimmediacy.AsP2andP3mentioned,thetangibleinteractions
are rooted in “everyday experiences”. Translating these familiar actions into data exploration
makestheprocessmoreintuitive.Usingtangibleswasalsothoughttoenhancethedirectnessof
interaction.AsP4noted,thetangibleinteraction“feelsmoredirect”.Likewise,P6mentionedthat
“holdingsomethingdirectlyinhandfeelsgood.”Whenuserscantouch,moveandmanipulatedata
representations,theyperceiveandobservethedatainamoreconcreteway.
Oneinterestingcommentisthatthetangiblenatureofthecubesinstilledasenseofconfidence
intheusers.P4hintedatthisincreasedconfidencebysuggestingthatthetangibilityofthecubes
made the data exploration feel more grounded and reliable. They emphasized that the haptic
feedback from “grabbing” the tangible cubes complemented the visual feedback of the cube’s
location,providingmoretrustinwherethecubeactuallylieswithintheMRenvironment.
7.3.3 BalancingDynamicExplorationwithAnchoredClarity. Thedynamicandanchoredvisualiza-
tionsweredesignedtoofferusersabalancebetweenexploratoryfreedomandclarity.
Duringtheevaluation,thedynamicvisualizations,whichmovedwiththetangiblecubes,were
describedasengagingandnovel.Forinstance,P2commentedthat“thedynamicchartsarefun.”
ThissentimentofnoveltywasalsocapturedbyP5whofoundthisvisualizationstyletobeembodied
20DataCubesinHand CHI’24,May11–16,2024,Honolulu,HI,USA
andaninterestingdeparturefromtraditionalstaticvisualizations.However,theverynatureoftheir
dynamismledtochallengesinconsistentdatainterpretation.Forinstance,theconstantmovement
andreorientationcouldoccasionallymakeitdifficultforuserstotrackspecificdatapoints.In
addition,P1,P4andP6allmentionedthenotionthattheywereunabletoseethedetailsinthe
dynamicchartsduetothelimitedsizeoftherendering,andmainlyreliedontheanchoredchart
fordataunderstanding.
Theanchoredvisualizationswerefavoredduetotheirpredictability,clarity,andstability.They
consistently appeared in a fixed position, featured aligned charts that were larger in size, and
remainedstationary.Thesecharacteristicsmadethemareliablereference,enablingparticipantsto
confidentlycomparebarsandextractinsights.P4’sobservation,“theanchoredchartsgivemea
stablereference,”underscoresthesignificanceofhavingawell-aligned,stationaryvisualization,
particularlywhennavigatingmultipledatapoints.
While some participants (P1, P4, P6) had a clear preference for the anchored visualizations
overthedynamicones,therestappreciatedthecombinationofboth.Thisdual-styleapproach
alloweduserstoengageinfreeformexplorationwiththedynamicviewswhilestillhavinganchored
chartsasareliablereferenceformorein-depthinsights.P3’sfeedbackencapsulatesthisbalance:
“appreciatedthedynamicchartsforexplorationbutreliedontheanchoredchartsforunderstanding.”
Inessence,theprototype’sdualvisualizationapproachoffersanengagingwaytointeractwith
datathroughdynamiccharts,butitistheanchoredvisualizationsthatensureusershaveaclear,
stablereferencetogroundtheirinsightsandinterpretations.
Insummary,ourevaluationresultsunderscorethefeasibilityandpotentialofthetangiblecube-
baseddesignspacefordatavisualization.Participants,bothexpertsandintermediates,appreciated
thetangibilityofthecubes,emphasizingtheirintuitivenatureandthedirectnessofinteractionthey
offer.Theinteraction-to-visualizationmappingsweidentifiedresonatedwithusers’expectations,
makingthedataexplorationprocessmoreintuitiveandgrounded.Ahighlightofthestudywasthe
combinationofcubes,whichfacilitatedcomparativeanalysisanditerativeexploration,enhancing
theoveralldataexplorationexperience.
Intermsofvisualizationstyles,ourfocusonbothdynamicandanchoredvisualizationsrevealed
theimportanceofstrikingabalance.Whilethedynamicvisualizationsbroughtnoveltyandem-
bodied interaction to the forefront, the anchored visualizations provided clarity, stability, and
predictability,servingasareliablereferencepoint.Thisbalancebetweendynamismandclarity
ensuresthatuserscanengageinexploratorydatainteractionswhilestillhavingaclearframeof
referencetoderivemeaningfulinsights.
8 DISCUSSION
The prototype served as a tangible manifestation of the design space we envisioned. Through
itsimplementationandthesubsequentuserevaluation,wewereabletogleaninsightsthatnot
onlyvalidatethefeasibilityofthedesignspacebutalsohighlightareasofrefinementandfuture
exploration.Here,weweavetheinsightsintoabroaderdiscussionofthesignificanceandpotential
utilityofthedesignspaceforfuturedesigners.
8.1 CombinatorialDesignandScalability
Ourdesignspaceoutlinesarangeofinteractionsthatuserscanperformwithmultiplesmalltangible
cubes.Thesecubescanalsobecombinedtoformlarger,cohesivestructures,offeringuniqueand
promisingavenuesformoreversatilevisualizationstrategiesandscalingupdataexploration.
Aswediscussedinsection3,thesizesandmultiplicityofthecubespresentbothopportunities
andconstraintsindesigningthelocationandstyleofinteractionandvisualization.Whensmaller
cubesarecombinedintolargerstructures,theirvisualstrategiesandinteractiontechniquescan
21CHI’24,May11–16,2024,Honolulu,HI,USA Heetal.
Fig.13. Avisualrepresentationofthemultifaceteddesignconsiderations:(1)potentialofcombinatorial
designandscalability,(2)flexibilityandcustomization,(3)diversetactileexperienceandinteractiondynamics
offeredbydifferentmaterials,and(4)iconsrepresentingvariousimplementationtechniques.
alsoevolvewiththeexpandingsize.Differentvisualandinteractivetechniquescanbedesignedfor
manipulatingindividualcubesversuslargercombinedstructures.
Forexample,intheinteractionspace,designerscouldadoptsingle-touchgesturesforinteracting
with individual cubes, given their small volume. These simple gestures are well-suited for the
limitedsurfaceareaofasmallcube.Incontrast,whencubesarecombinedintoalargerstructure,
theamplesurfaceareaallowsforthedesignofmorecomplexsurfacetrajectories.Assuggested
byP4andP5duringouruserstudy,gesturescouldalsobeusedondistinctfacesofthecubesto
triggerdifferentvisualizationcommands.
Similarlyforthevisualizationspace,whileourprototypeofferedtwovisualizationstyles(dynamic
andanchored)thatareconsistentlyusedforbothindividualcubemanipulationsandcombinatorial
structures,awiderangeofdifferentvisualizationstylesandlocationsareavailableforconsider-
ation.Accordingtoourcategorization,dynamicchartsaredisplayed“above”thetangiblecubes,
whereasanchoredchartsaredisplayedtothe“side”.Thesearecommonspatiallocationsforsmall
cubes(Table1).However,whenscalingupandcombiningcubesintolargerstructures,additional
visualizationspacesbecomeavailable.Forinstance,onceacombinedstructurereachesacertain
size, the internal volume could be used for “inside” visualizations, offering additional adaptive
designconsiderations.
However,scalingupthenumberofcubesintroducesitsownsetofchallenges.Participantsin
ouruserstudyexpressedconcernsthathaving“toomany”cubescouldincreasecognitiveloadand
potentiallycauseconfusion.Tomitigatethis,designersshouldconsiderimplementingfeaturesthat
facilitateuserinteractionwhileminimizingmemorabilitydemands.Effectivecolor-codingsystems
thateasilysegregatedatapointsintodifferentclustersandlabellingstrategiesthatremindusers
ofdataprovenancecouldbeuseful.Ultimately,abalancemustbestruckbetweenthecomplexity
ofthedataandthemultiplicityofthetangiblecubes.Thecognitiveburdenandpotentialchaos
causedbyanoverabundanceofcubesshouldnotovershadowthebenefitsoftheirtangibility.
8.2 FlexibilityandCustomization
Ourdesignspaceisenvisionedasacanvasofpossibilitiesratherthanaprescriptivesetofmappings.
Itaimstocapturetheintuitivechoicesusersmightgravitatetowards,offeringaflexibleframework
thatcanbetailoredtospecificcontextsandneeds.
Ashighlightedinsection5.3,whilethedesignspaceprovidesabroadspectrumofpossibilities,
itisessentialfordesignerstoprioritize.Themostintuitivemappingsshouldalignwiththemost
criticaltaskspertinenttothedatacontext.Thisensuresthatuserscanquicklyandeffortlessly
engagewiththemostvitalaspectsofthedata,enhancingtheiroverallexperience.
Recognizingthatuserscomewithvariedbackgrounds,experiences,andpreferences,designers
shouldconsiderofferingcustomizationoptions.Bytailoringtheinteraction-visualizationpairings
22DataCubesinHand CHI’24,May11–16,2024,Honolulu,HI,USA
tospecificusergroups,thesystemcanbecomemoreadaptiveanduser-centric.Onewaytoharness
thedesignspace’sflexibilityisbyprovidinguserswithchoices.Insteadoflockingthemintoa
fixedsetofinteractions,customizationcanbeofferedthroughamenuofoptions.Forinstance,ifa
useristaskedwithswitchingvisualizationtypes,theycouldbepresentedwithachoiceatsystem
configuration:wouldtheypreferto“rotate”or“shake”thetangiblecube?Alternatively,thedesign
spacecanactasa“dictionary”forthedesignersoruserstobuildtheirownrulehandbooks.Such
empowermentnotonlyenhancesuseragencybutalsoensuresthatthesystemremainsadaptable
todiverseuserpreferencesandneeds.
8.3 GeneralizabilityoftheDesignSpace
Todemonstratethedesignspace’sversatility,weexploreditsapplicationthroughtwocomplemen-
tarydesignconceptsthatanalyzedemographicandweatherdata.Thesetwofamiliar,everyday
analyticalcontextsillustratethepotentialofourdesignspacetoaccommodateawidespectrumof
spatio-temporaldata.
Fig.14. Illustrationofthedemographicanalysisscenario:(1)Aspace-timecubeillustratesthepopulation
densityofthedowntownregion.(2)Neighboringthreecubestocomparetheirpopulationdensitythrough
smallmultiples.(3)Stackingthecubesgeneratesasuperimposedchoroplethmap,allowinguserstoswipe
alongtheverticalsidetoselectaspecifictimerange.
DemographicAnalysisScenario: Demographicchangeisacrucialaspectofsociologicalstudies
thatfocusonpopulationdynamics,migrationpatterns,andurbandevelopment.Suchspatio-
temporaldataprovidesinsightsintosocialshiftsandtheformationofnewpopulationcenters.
In this scenario (Figure 14), sociologists can use our tangible design space to immersively
explorethesedemographicchanges.Thedesignemployschoroplethmapswithinaspace-time
cubetovisualizechangesinpopulationdensityovertime.Eachcuberepresentsthepopulation
ofaspecificregionoveraperiodoftime.
Forthisdesignconcept,selectingindividualcubesallowsuserstoviewdetaileddemographic
data.Placingcubesnexttoeachotherrevealscomparativepopulationdensitiesthroughsmall
multiples. Stacking cubes combines data from various regions or time periods, forming a
superimposedchoroplethmap.Additionally,userscanswipealongtheverticalsidesofthe
stack to choose a specific time range, enabling them to animate and observe demographic
changesovertime.
Inthisexample,wehighlighthowourdesignspaceextendsbeyondtheinitialprototypeto
accommodatedistinctspatio-temporaldatascenariosforspecificresearchneeds.Moreover,
we demonstrate that the design space’s interactions are not confined to one type of visual
representation,suchasbarcharts.Itreadilyadaptstothematicmapsandothervisualforms.
Designershavethefreedomtoselectvisualformsthatbestsuittheirresearchandanalytical
objectives.
23CHI’24,May11–16,2024,Honolulu,HI,USA Heetal.
Fig.15. Weatheranalysisexample:(1)Thespace-timecuberepresentstheweatherdataofaregionina
week.(2)Rotatingacubearoundthe𝑥-axisallowsuserstoswitchvisualizationtypesbetweencategorical
weatherpictogramsandtemperaturelinecharts,whilerotationaroundthe𝑦-axisswitchesbetweendaysin
theweek.(3)Assemblingthecubescreatesasynopticviewofregionalweatherconditions.(4)Stackingthe
cubessuperimposesthelinechartsfortrendcomparisons.
WeatherAnalysisScenario: Understandingpatternsofweatherovertimeandacrosslocations
is essential for meteorologists. This spatio-temporal data includes a blend of quantitative
measurementsliketemperatureandprecipitation,andcategoricalconditionslikesunny,cloudy,
orrainyweather.
Eachtangiblecubeinthisdesignrepresentstheweatherconditionofaspecifiedregion(e.g.
acity)overaweek.Thevisualizationemployssmallmultiplesofweathercharts,combining
linechartsforquantitativeweatherdatawithpictogramsforcategoricalweatherconditions.
Rotatingacubearounditshorizontalaxis(flippingthecubeoveritshorizontalaxis)switches
betweentemperaturelinegraphsandweatherconditionpictograms.Ontheotherhand,spinning
thecubearounditsverticalaxisswitchesthevisualizationbetweendaysinaweek.Placingcubes
side-by-sideallowsforacomparativesynopticviewofregionalweatheronamap.Stackingthe
cubessuperimposesthelinechartsfortrendcomparisons.
Thisscenariodemonstratesthatmorethanonetypeofvisualizationcanbeincorporatedto
supportthemultilayeredexplorationofdata.Takingadvantageoftheinteractionmappings,
userscanfluidlyswitchbetweendifferentviewsofthemultilayeredspatio-temporalweather
measurements.Thisflexibilityisespeciallyvaluableandcanbegeneralizedforexploringother
multi-dimensionalspatio-temporaldata.
Collectively,thesetwocasesthatwepresenteddemonstratehowthedesignspacecanintegrate
differentdatatypesandvisualencodingsfordifferentscenariosthantheprototype.Furthermore,a
keypointtonoteisthatalthoughacubeinourmainexamplerepresentsaspecificdatavalue,like
healthspendingoveradecade,itsdesigninherentlyoffersmoreversatility.Theoretically,eachof
thecube’ssixfacescanrepresentdifferentdatadimensions.Thesedimensionscouldrangefrom
quantitativeaspects,suchasageorincome,tocategoricalvariableslikegenderoreducationallevel.
Asforinteraction,thesecubescanbearrangedsidebysidetocompareonedimension,andthey
canberotatedtocompareanother.Theeaseofcombinationandmanipulationempowersusersto
exploremultidimensionaldatafromdiverseperspectives.
8.4 MaterialConsiderations
The tangible experience in MR environments can be significantly influenced by the choice of
materials.Differentmaterialsnotonlyoffervariedtactilefeedbackandinteractiondynamics,but
canalsoshapetheaffordability,durabilityandeaseofmanufacturingofthesystem.Therefore,
24DataCubesinHand CHI’24,May11–16,2024,Honolulu,HI,USA
whileourprototypeutilizedmagneticplasticcubes,therearemanyadditionalmaterialoptions
withuniquebenefitsforexploratoryexperimentation.
SoftTouch: Softermaterialslikesiliconeorfoam,introduceadistincttactileexperiencethatcan
markedlydeviatefromrigidmaterials.Suchacombinationofsoftmaterialsandcomputational
hardwareshasbeeninvestigatedbyFernaeusetal.[16]bytheconceptof“softhardware”.They
emphasizedthetransformativepotentialofsoftmaterials,suchastextilesandembroideryin
interactiondesigns.Theysuggestedthatsoftshapescanafforddistinctinteractionsthatbridge
thecomputationalandphysicalexperiences.
Beyondjustthetactileexperience,soft-bodiedmaterials,owingtotheirsuperiorelastic
properties,openupavenuesforabroaderspectrumofinteractionsaswell.Forinstance,they
canaccommodateinteractionslikesqueezing,bouncingorwiggling,whichmightnotbefeasible
withrigidbodymaterials.Lietal.[51]exploredthispotentialwithasoft-bodiedjumpingrobot,
leveragingtherobot’selasticitytoachievehighlydynamicmotions.Suchinnovationshintat
theexpansivepossibilitiessoftmaterialscanbringtointeractivedesigns.
Furthermore,thegentletouchandnoveltyofthesematerialscanevokecomforttoenhance
userengagement.Theplayfulnatureofsoftmaterialshasbeeninvestigatedbyinteractive
design researchers. Uğur Yavuz et al.’s work of Design for Playfulness with Interactive Soft
Materials[72]suggeststhatsoftmaterialsnotonlyenhancethetactileexperiencebutalsooffer
usersaricherandmoreversatileengagementwiththedata.
TexturedSurfaces: Inourprototypedesign,weusedtangiblecubeswithsmoothsurfaces.How-
ever,theintroductionofvariedtextures,includingridged,patternedorothertactilevariations,
canprovideadditionalinteractivemerits.Byincorporatinguniquetexturesondifferentcubes
orevenonseparatefacesofthesamecube,wecanintroduceanadditionalhaptic-baseddata
encodingchannel.Thistactiledifferentiationcanserveasaneatmethodfordistinguishing
individualcubesorcategorizingcubesrepresentingdifferentdataclusters.Usingsuchtactile
differentiationcanbehelpfulinmitigatingcognitiveload,especiallywhenscalingupthesystem
withalargerquantityofcubestoaccommodatemorecomplexdatasets.
Texturescanalsobeconsideredforenhancingaccessibilityandinclusivityinthetangiblecube
designsfordifferentassistiveneeds.Textureshavelongbeenemployedintangibleinterfaces
suchasFanandAntle’sdesign[14],wheretheyexploredtheuseoftexturecuesintangible
tabletopstosupportalphabeticlearningfordyslexicchildren.Texturescanalsofacilitateusers
from the visually impaired community. For instance, textures derived from braille can be
seamlessly integrated into the designs, supporting the manipulation of the tangible cubes.
Theseconsiderationscanenableabroaderuserbasetoexperiencethebenefitsofthesystem.
Inthecontextofourdesignspace,werecognizethepotentialoftexturestoofferanadditional
haptic-baseddataencodingchannel.However,wealsoacknowledgethechallengesposedby
perceptualvariabilityandthenecessityforempiricalresearchtoinformtheeffectiveuseof
textures in tangible data representations. Recent studies, such as Xu et al. [75], emphasize
theneedtoconsiderperceptualvariabilityinthesetactiledataencodings.Thisisparticularly
relevantinthecontextofdesigningtexturedtangiblecubes.Exploringhowperceptuallyrelevant
tactilesurfacescanbecombinedwithvisualfeedbackwillenableustorefineourdesignchoices
andensurethatourmaterialconsiderationsalignwiththegoalsofaccessibilityandeffective
datacommunication.
PaperCubes: Paperpresentsaubiquitousavenueforconstructingtangiblecubes.Origamitech-
niquesofferarichrepertoireofmethodstotransformpapersintoamyriadofintricatecube
designs.Forinstance,paperorigamidesignssuchastheOrigamiRubik’sCubeandtheOrigami
25CHI’24,May11–16,2024,Honolulu,HI,USA Heetal.
Fig.16. ImagesoftheorigamirubikcubeandorigamiinfinitycubecreatedbyNakashima.[57].
InfinityCubebyNakashima[57]showcasethefeasibilityandversatilityofpaperasapotential
mediumforcreatingtangiblecubes(Figure16).
Furthermore,paper’suniversalavailabilityandadaptabilitymakeitparticularlyadvanta-
geousforeducationalcontextsandrapidprototypingscenarios.Insuchsettings,userscan
engageinhands-onactivities,customizingorcraftingtheirtangiblecubeson-the-spot.This
in-situprototypingapproachfosterscreativity,allowinguserstoiterateandrefinetheirde-
signsinrealtime.Byusingpaper,educatorsandworkshopfacilitatorscanprovideatangible,
interactiveexperiencewithoutincurringsignificantcosts.
Insummary,thematerialchoiceswediscussedhereareprovidedasinspirationsandmerelya
glimpseintothevastpossibilitiesforcraftinginnovativetangiblecubes.
8.5 ImplementationTechniques
Implementingtangiblecubes,particularlywhenmultiplecubesareinvolved,requirespreciseand
real-timetrackingofeachcube’spositionandorientation.Themethodchosentotrackthesecubes
ishenceacriticalaspectofthetechnicalimplementationofsuchtangiblecubesystemsinMR.
Whiletherearevarioustechnicalapproachesavailablefortrackingindividualcubes,weoutlinea
fewprevalentstrategiesthathavebeenadoptedbyrelevanttangibleinteractionsystems.
OpticalTracking techniques employ cameras or infrared sensors to detect the position and
orientationoftangibleobjects.Thisapproachisbeneficialduetoitsnon-intrusivenessand
abilitytosimultaneouslytrackmultipleobjects.However,itrequiresaclearlineofsightbetween
thecameraandthecubes,andcanbesignificantlyimpactedbyocclusionanddistance.Different
variantsofopticaltrackingtechniquescanbeused,dependingonthespecificprecisionand
implementationneeds.Herewedescribetwosubsettechniquesunderthiscategoryofoptical
tracking:
• ComputerVisionwithMarkersorFeaturePoints:Variouscomputervisionalgorithms
existforobjecttracking.Thesealgorithmstypicallyrelyonthedetectionandrecognitionof
eitherfeaturepointsonimage-basedtargetsorhuman-mademarkersthatareattachedto
theobject.Imageswithrichfeaturepatternsormarkerswithvariedstructuresanddesigns
(e.g.,QRcodes,HiromarkersandArUcomarkers)canbeattachedtothesurfacesofeach
tangiblecubetoserveastargetsfordetection.Thesetargetscanthenbeeffectivelycaptured
bymoderncomputervisionalgorithmsinreal-timeinteractions.Forinstance,Tongetal.
[70]implementedfeaturepointidentificationonpapersheetsusingVuforiatotracktheir
positionandorientationforinteractingwithprinteddatavisualizations.Jansenetal.[35]
26DataCubesinHand CHI’24,May11–16,2024,Honolulu,HI,USA
employedcomputervisiontechniquesthroughcamerasonHMDstoidentifyHiromarkers
foraccuratelycalibratingprojectionsontotangiblesurfacesintheirARsystem.
• ReflectiveSensorsandMotionCapture:Reflectivesensorsdetectlightreflectedoffmarkers
placedonobjects,whilemotioncaptureusesspecializedcamerasfortriangulatingthisdata
andpinpointingtheobject’slocationandorientation.Forlargercubeentitiesorenvironments
where precision is crucial, this combination offers high-fidelity tracking capabilities. For
instance,Ens.etal.[13]employedthismethodintheir“Uplift”system,usingVicon1totrack
widgetsforsupporting“casualcollaborativevisualanalytics”.
InertialTracking reliesonsensorsthatmeasurephysicalpropertieslikeaccelerationandrota-
tions.Acommoncategoryofsensorsusedisinertiameasurementunits(IMUs).Thesecompact
sensorscanbeembeddedwithinthetangiblecubestodetectchangesinmovementandorien-
tationbasedonaccelerometers,gyroscopes,andsometimesmagnetometers.Asanexample,
Kaimotoetal.[39]implementedanARsketchinginteractivesystemusingsmalltangibleuser
interfacescontainingIMUs.Dependingonspecificcontexts,IMUsofvaryingsizesandprecision
levelscanbechosen.However,theymayrequireperiodicrecalibrationtocounteractdrifts.
WirelessCommunication enablesdatatransferwithouttheneedforphysicalconnections.RFID
(RadioFrequencyIdentification)andNFC(NearFieldCommunication)tagsarespecificexamples
which use radio frequencies to identify, track and store information on objects in tangible
systems.Forexample,Hosokawaetal.[29]usedRFIDtechnologyinasystemthatenabledusers
todesigntheirownhouses.Leeetal.[46]presentedaphysicalbuildingblocksystembasedon
NFC.Whenembeddedwithinthecubes,thesetagsnotonlyfacilitatetrackingbutalsoallow
fordatastorage,makingthemparticularlyadvantageousinscenarioswhereindividualcubes
mightneedtoretainspecificdataorsettings.However,whilethesewirelessmethodsoffer
convenience,theycanfacechallengesinconditionslikesignalinterferenceorrangelimitations.
8.6 BalancingImmersionwithAccessibility
WhileMRenvironmentsofferunparalleledimmersion,deploymentbeyondresearchcontextsobliges
deliberationonaccessibility.Educationalandculturalsettingsprioritizeinclusivityyetoperateon
restrictedbudgets-requiringprudentdesigndecisionsbalancingexperiencewithpracticality.
Materialchoicessignificantlyimpactbothfacets.Origamipapertechniquesenableserviceable
cubesnearlycost-free,lendingwelltohands-onclassrooms.Implementationsshouldalsoconsider
trade-offs;hardwaresolutionsprovideresponsivenessyetadverselyimpactexpenses.Hybridslike
computervisiontrackingwithwirelessdatatransmissionoptimizebothaccuracyandaffordability.
Displaysystemsalsowarrantaccessibility-drivenreimagination.Large-formatCAVEsvisualize
multifaceteddynamicsbeautifullyyetremainprohibitivelyexpensiveatscale.Instead,existing
in-situprojectioninfrastructureatmuseumsalongsidevisitors’ownmobiledevicescouldhost
thesetangibleinteractionsatfractionsofthecost.Whilenosolutionperfectlyreconcilesimmersion
withaccessibility,perceivingchallengesasdesignopportunitiesencouragesustowardequitable,
captivatingdataexplorationfordiversecontexts.
Insummary,designingforcostandaccessibilityinvolvescarefulmaterialselection,implementa-
tiontechniques,anddisplaychoices,ensuringthattheseMRtangibleinteractivetoolsareavailable
toawideraudience.
1https://www.vicon.com/
27CHI’24,May11–16,2024,Honolulu,HI,USA Heetal.
9 CONCLUSION
Ourjourneythroughthedesignspaceoftangiblemixed-realitycubeshasprovidedvaluableinsights
intothepotentialofsuchinterfacesfordatavisualization.Byreviewingrelevantliteratureand
elucidatinguserinsightsthroughanideationworkshop,wederivedacomprehensivedesignspaceof
interactionsandvisualizationsbasedontangiblecubestailoredformixed-realityenvironments.We
createdaproof-of-conceptprototypeandevaluateditsperformancethroughaqualitativeuserstudy.
Fromthefeedback,weidentifiedkeyareasforfurtherexploration,includingscalabilitychallenges,
materialchoices,andthebalancebetweenflexibilityandcustomization.Thesediscussionsnotonly
highlightthedesignspace’spotentialbutalsoofferpracticalguidanceforfuturedesigners.
As we look forward, there are many opportunities to expand on this work. Exploring how
tangiblecubescanhandlemorecomplexdatasets,experimentingwithdifferentcubematerials,
andintegratingnewtrackingmethodsarepromising nextsteps.With continuedresearchand
development,thedesignspacefortangiblemixed-realitycubescanleadtoevenmoreintuitiveand
immersiveuserexperiences.
ACKNOWLEDGMENTS
ThisworkwassupportedbytheNationalNaturalScienceFoundationofChina62272396.
REFERENCES
[1] ChristophAubrecht,SvenFuchs,andClemensNeuhold.2013.Spatio-temporalaspectsanddimensionsinintegrated
disasterriskmanagement.NaturalHazards68(2013),1205–1216. https://doi.org/10.1007/s11069-013-0619-9
[2] BenjaminBach,PierreDragicevic,DanielArchambault,ChristopheHurter,andSheelaghCarpendale.2014.AReview
ofTemporalDataVisualizationsBasedonSpace-TimeCubeOperations.InEuroVis-STARs,R.Borgo,R.Maciejewski,
andI.Viola(Eds.).TheEurographicsAssociation,Swansea,Wales,UnitedKingdom,1–19. https://doi.org/10.2312/
eurovisstar.20141171
[3] B.Bach,P.Dragicevic,D.Archambault,C.Hurter,andS.Carpendale.2017.ADescriptiveFrameworkforTemporal
DataVisualizationsBasedonGeneralizedSpace-TimeCubes. ComputerGraphicsForum36(2017),36–61. https:
//doi.org/10.1111/cgf.12804
[4] OrielBergig,EyalSoreq,NateHagbi,KirillPevzner,NatiLevi,ShohamBlau,YuliaSmelansky,andJihadEl-Sana.
2011.Outofthecube:augmentedRubik’scube.InternationalJournalofComputerGamesTechnology2011(2011),2–2.
https://doi.org/10.1155/2011/570210
[5] LonniBesançon,AndersYnnerman,DanielF.Keefe,LingyunYu,andTobiasIsenberg.2021.TheStateoftheArtof
SpatialInterfacesfor3DVisualization.ComputerGraphicsForum40,1(Feb.2021),293–326. https://doi.org/10.1111/
cgf.14189
[6] EvrenBozgeyikliandLalLilaBozgeyikli.2021. EvaluatingObjectManipulationInteractionTechniquesinMixed
Reality:TangibleUserInterfacesandGesture.In2021IEEEVirtualRealityand3DUserInterfaces(VR).IEEE,Lisboa,
Portugal,778–787. https://doi.org/10.1109/VR50410.2021.00105
[7] ArpanChakraborty,RyanGross,SheaMcIntee,KyungWhaHong,JaeYeolLee,andRobertSt.Amant.2014.CAPTIVE:
ACubewithAugmentedPhysicalTools.InCHI’14ExtendedAbstractsonHumanFactorsinComputingSystems
(Toronto,Ontario,Canada)(CHIEA’14).AssociationforComputingMachinery,NewYork,NY,USA,1315–1320.
https://doi.org/10.1145/2559206.2581340
[8] BárbaraCleto,CristinaSylla,LuísFerreira,andJoãoMartinhoMoura.2020.CodeCubes:CodingwithAugmented
Reality.InFirstInternationalComputerProgrammingEducationConference(ICPEC2020)(OpenAccessSeriesinInformatics
(OASIcs),Vol.81),RicardoQueirós,FilipePortela,MárioPinto,andAlbertoSimões(Eds.).SchlossDagstuhl–Leibniz-
ZentrumfürInformatik,Dagstuhl,Germany,7:1–7:9. https://doi.org/10.4230/OASIcs.ICPEC.2020.7
[9] MaximeCordeil,BenjaminBach,YongchaoLi,ElliottWilson,andTimDwyer.2017. Designspaceforspatio-data
coordination:Tangibleinteractiondevicesforimmersiveinformationvisualisation.In2017IEEEPacificVisualization
Symposium(PacificVis).IEEE,Soeul,Korea,46–50. https://doi.org/10.1109/PACIFICVIS.2017.8031578
[10] Jean-BaptistedelaRivière,CédricKervégant,EmmanuelOrvain,andNicolasDittlo.2008.CubTile:amulti-touchcubic
interface.InProceedingsofthe2008ACMSymposiumonVirtualRealitySoftwareandTechnology(Bordeaux,France)
(VRST’08).AssociationforComputingMachinery,NewYork,NY,USA,69–72. https://doi.org/10.1145/1450579.1450593
[11] UrškaDemšarandKirsiVirrantaus.2010.Space–timedensityoftrajectories:exploringspatio-temporalpatternsin
movementdata.InternationalJournalofGeographicalInformationScience24,10(2010),1527–1542. https://doi.org/10.
28DataCubesinHand CHI’24,May11–16,2024,Honolulu,HI,USA
1080/13658816.2010.511223
[12] JinSDeng,KeWang,YangHong,andJiaGQi.2009. Spatio-temporaldynamicsandevolutionoflandusechange
andlandscapepatterninresponsetorapidurbanization. Landscapeandurbanplanning92,3-4(2009),187–198.
https://doi.org/10.1016/j.landurbplan.2009.05.001
[13] BarrettEns,SarahGoodwin,ArnaudProuzeau,FraserAnderson,FlorenceYWang,SamuelGratzl,ZacLucarelli,
BrendanMoyle,JimSmiley,andTimDwyer.2020. Uplift:Atangibleandimmersivetabletopsystemforcasual
collaborativevisualanalytics. IEEETransactionsonVisualizationandComputerGraphics27,2(2020),1193–1203.
https://doi.org/10.1109/TVCG.2020.3030334
[14] MinFanandAlissaN.Antle.2015. TactileLetters:ATangibleTabletopwithTextureCuesSupportingAlphabetic
LearningforDyslexicChildren.InProceedingsoftheNinthInternationalConferenceonTangible,Embedded,and
EmbodiedInteraction(Stanford,California,USA)(TEI’15).AssociationforComputingMachinery,NewYork,NY,USA,
673–678. https://doi.org/10.1145/2677199.2688806
[15] MartinFeick,ScottBateman,AnthonyTang,AndréMiede,andNicolaiMarquardt.2020.Tangi:Tangibleproxiesfor
embodiedobjectexplorationandmanipulationinvirtualreality.In2020IEEEInternationalSymposiumonMixedand
AugmentedReality(ISMAR).IEEE,Cambridge,UK,195–206. https://doi.org/10.1109/ismar50242.2020.00042
[16] YlvaFernaeus,AnnaVallgårda,MiliJohnTharakan,andAndersLundström.2012.TouchandFeelSoftHardware.In
ProceedingsoftheSixthInternationalConferenceonTangible,EmbeddedandEmbodiedInteraction(Kingston,Ontario,
Canada)(TEI’12).AssociationforComputingMachinery,NewYork,NY,USA,359–362. https://doi.org/10.1145/
2148131.2148217
[17] PeterFFisher,Menno-JanKraak,andAlexandraKoussoulakou.2005.Avisualizationenvironmentforthespace-time-
cube.InDevelopmentsinSpatialDataHandling:11thInternationalSymposiumonSpatialDataHandling.Springer,
Leicester,UK,189–200. https://doi.org/10.1007/3-540-26772-7_15
[18] GeorgeW.Fitzmaurice,HiroshiIshii,andWilliamA.S.Buxton.1995.Bricks:layingthefoundationsforgraspableuser
interfaces.InProceedingsoftheSIGCHIConferenceonHumanFactorsinComputingSystems(Denver,Colorado,USA)
(CHI’95).ACMPress/Addison-WesleyPublishingCo.,USA,442–449. https://doi.org/10.1145/223904.223964
[19] P.Gatalsky,N.Andrienko,andG.Andrienko.2004. Interactiveanalysisofeventdatausingspace-timecube.In
Proceedings.EighthInternationalConferenceonInformationVisualisation,2004.IV2004.IEEE,Austin,Texas,145–152.
https://doi.org/10.1109/IV.2004.1320137
[20] ZiyiGong,GepingWang,andQiongWu.2019.GreyIsland:Immersivetangibleinteractionthroughaugmentedreality.
In2019IEEEFourthInternationalConferenceonDataScienceinCyberspace(DSC).IEEE,Hangzhou,China,656–661.
https://doi.org/10.1109/dsc.2019.00107
[21] UttamGrandhiandInaYosunChang.2019. PlayGAMI:augmentedrealityorigamicreativityplatform. InACM
SIGGRAPH2019AppyHour.AssociationforComputingMachinery,NewYork,NY,USA. https://doi.org/10.1145/
3305365.3329729
[22] RaphaelGrasset,AndreasDuenser,HartmutSeichter,andMarkBillinghurst.2007. Themixedrealitybook:anew
multimediareadingexperience.InCHI’07ExtendedAbstractsonHumanFactorsinComputingSystems(SanJose,CA,
USA)(CHIEA’07).AssociationforComputingMachinery,NewYork,NY,USA,1953–1958. https://doi.org/10.1145/
1240866.1240931
[23] JoachimGudmundssonandMichaelHorton.2017.Spatio-temporalanalysisofteamsports.ACMComputingSurveys
(CSUR)50,2(2017),1–34. https://doi.org/10.2139/ssrn.3060266
[24] TaejinHaandWoontackWoo.2010.Anempiricalevaluationofvirtualhandtechniquesfor3Dobjectmanipulation
inatangibleaugmentedrealityenvironment.In2010IEEESymposiumon3DUserInterfaces(3DUI).IEEEComputer
Society,Waltham,MA,91–98. https://doi.org/10.1109/3DUI.2010.5444713
[25] JiaweiHan,JianPei,andHanghangTong.2022.Datamining:conceptsandtechniques.Morgankaufmann,Waltham,
MA. https://doi.org/10.4018/978-1-59904-951-9.ch143
[26] IanHickson.2021.TheWebSocketAPI.W3CWorkingGroupNote.W3CWorkingGroup. Copyright©2021W3C®
(MIT,ERCIM,Keio,Beihang).W3Cliability,trademarkandpermissivedocumentlicenserulesapply.Thebulkofthe
textofthisspecificationisalsoavailableintheWHATWGWebApplications1.0specification,underalicensethat
permitsreuseofthespecificationtext..
[27] Zheng-YuHoe,I-JuiLee,Chien-HsuChen,andKuo-PingChang.2019.Usinganaugmentedreality-basedtraining
systemtopromotespatialvisualizationabilityfortheelderly.UniversalAccessintheInformationSociety18(2019),
327–342. https://doi.org/10.1007/s10209-017-0597-x
[28] EvaHorneckerandJacobBuur.2006.Gettingagripontangibleinteraction:aframeworkonphysicalspaceandsocial
interaction.InProceedingsoftheSIGCHIConferenceonHumanFactorsinComputingSystems(Montréal,Québec,Canada)
(CHI’06).AssociationforComputingMachinery,NewYork,NY,USA,437–446. https://doi.org/10.1145/1124772.1124838
[29] TakumaHosokawa,YasuhikoTakeda,NorioShioiri,MitsunoriHirano,andKazuhikoTanaka.2008.Tangibledesign
supportsystemusingRFIDtechnology.InProceedingsofthe2ndInternationalConferenceonTangibleandEmbedded
29CHI’24,May11–16,2024,Honolulu,HI,USA Heetal.
Interaction(Bonn,Germany)(TEI’08).AssociationforComputingMachinery,NewYork,NY,USA,75–78. https:
//doi.org/10.1145/1347390.1347408
[30] Hui-NiHsu.2022.Paper-basedTangibleUserInterfaceasinteractioninmixedreality.Master’sthesis.Universityof
Stuttgart. https://doi.org/10.18419/opus-12718
[31] CarmenHull,SørenKnudsen,SheelaghCarpendale,andWesleyWillett.2022.SimultaneousWorlds:SupportingFluid
ExplorationofMultipleDataSetsviaPhysicalModels.InProceedingsofGraphicsInterface2022(Montréal,Quebec)(GI
2022).CanadianInformationProcessingSociety,Montreal,Quebec,Canada,24–34. https://doi.org/10.20380/GI2022.04
[32] TorstenIlägcrstrand.1970. Whataboutpeopleinregionalscience. PapersinRegionalScience 24(1970),7–24.
https://doi.org/10.1111/j.1435-5597.1970.tb01464.x
[33] HiroshiIshiiandBryggUllmer.1997.TangibleBits:TowardsSeamlessInterfacesbetweenPeople,BitsandAtoms.In
ProceedingsoftheACMSIGCHIConferenceonHumanFactorsinComputingSystems(Atlanta,Georgia,USA)(CHI’97).
AssociationforComputingMachinery,NewYork,NY,USA,234–241. https://doi.org/10.1145/258549.258715
[34] PaulIssartel,LonniBesançon,TobiasIsenberg,andMehdiAmmi.2016.Atangiblevolumeforportable3Dinteraction.
In2016IEEEInternationalSymposiumonMixedandAugmentedReality(ISMAR-Adjunct).IEEE,Merida,Yucatan,Mexico,
215–220. https://doi.org/10.1109/ismar-adjunct.2016.0079
[35] PascalJansen,FabianFischbach,JanGugenheimer,EvgenyStemasov,JulianFrommel,andEnricoRukzio.2020.
ShARe:EnablingCo-LocatedAsymmetricMulti-UserInteractionforAugmentedRealityHead-MountedDisplays.In
Proceedingsofthe33rdAnnualACMSymposiumonUserInterfaceSoftwareandTechnology(VirtualEvent,USA)(UIST
’20).AssociationforComputingMachinery,NewYork,NY,USA,459–471. https://doi.org/10.1145/3379337.3415843
[36] AnaJofre,SteveSzigeti,StephenTiefenbachKeller,Lan-XiDong,DavidCzarnowski,FredericoTomé,andSara
Diamond.2015.Atangibleuserinterfaceforinteractivedatavisualization.InProceedingsofthe25thAnnualInternational
ConferenceonComputerScienceandSoftwareEngineering(Markham,Canada)(CASCON’15).IBMCorp.,USA,244–247.
[37] CarmenJuan,RaffaelaCanu,andMiguelGiménez.2008.Augmentedrealityinteractivestorytellingsystemsusing
tangiblecubesforedutainment.In2008EighthIEEEInternationalConferenceonAdvancedLearningTechnologies.IEEE,
Santander,Spain,233–235. https://doi.org/10.1109/ICALT.2008.122
[38] CarmenMJuan,GiacomoToffetti,FranciscoAbad,andJuanCano.2010.Tangiblecubesusedastheuserinterfaceinan
augmentedrealitygameforedutainment.In201010thIEEEinternationalconferenceonadvancedlearningtechnologies.
IEEE,Sousse,Tunisia,599–603. https://doi.org/10.1109/ICALT.2010.170
[39] HirokiKaimoto,KyzylMonteiro,MehradFaridan,JiatongLi,SaminFarajian,YasuakiKakehi,KenNakagaki,and
RyoSuzuki.2022. SketchedReality:SketchingBi-DirectionalInteractionsBetweenVirtualandPhysicalWorlds
withARandActuatedTangibleUI.InProceedingsofthe35thAnnualACMSymposiumonUserInterfaceSoftwareand
Technology(Bend,OR,USA)(UIST’22).AssociationforComputingMachinery,NewYork,NY,USA,Article1,12pages.
https://doi.org/10.1145/3526113.3545626
[40] Ju-YoungKangandHwan-SeungYong.2010.Miningspatio-temporalpatternsintrajectorydata.JournalofInformation
ProcessingSystems6,4(2010),521–536. https://doi.org/10.4018/978-1-59904-387-6.ch008
[41] MinseokKim,Kyeong-BeomPark,SungHoChoi,andJaeYeolLee.2020.Inside-reachableandsee-throughaugmented
realityShellfor3Dvisualizationandtangibleinteraction. MultimediaToolsandApplications79(2020),5941–5963.
https://doi.org/10.1007/s11042-019-08324-3
[42] PerOlaKristensson,NilsDahlback,DanielAnundi,MariusBjornstad,HannaGillberg,JonasHaraldsson,Ingrid
Martensson,MathiasNordvall,andJosefineStahl.2008. Anevaluationofspacetimecuberepresentationofspa-
tiotemporal patterns. IEEE Transactions on visualization and computer graphics 15, 4 (2008), 696–702. https:
//doi.org/10.1109/TVCG.2008.194
[43] KrzysztofJ.KruszynskiandRobertvanLiere.2008. TangibleInteractionfor3DWidgetManipulationinVirtual
Environments.InEurographicsSymposiumonVirtualEnvironments,RobertvanLiereandBettyMohler(Eds.).The
EurographicsAssociation,Crete,Greece,89–95. https://doi.org/10.2312/EGVE/EGVE08/089-095
[44] RicardoLangner,AntonAugsburg,andRaimundDachselt.2014. CubeQuery:TangibleInterfaceforCreatingand
ManipulatingDatabaseQueries.InProceedingsoftheNinthACMInternationalConferenceonInteractiveTabletops
andSurfaces(Dresden,Germany)(ITS’14).AssociationforComputingMachinery,NewYork,NY,USA,423–426.
https://doi.org/10.1145/2669485.2669526
[45] BenjaminLee,MaximeCordeil,ArnaudProuzeau,BernhardJenny,andTimDwyer.2022. ADesignSpaceFor
DataVisualisationTransformationsBetween2DAnd3DInMixed-RealityEnvironments.InProceedingsofthe2022
CHIConferenceonHumanFactorsinComputingSystems(<conf-loc>,<city>NewOrleans</city>,<state>LA</state>,
<country>USA</country>,</conf-loc>)(CHI’22).AssociationforComputingMachinery,NewYork,NY,USA,Article
25,14pages. https://doi.org/10.1145/3491102.3501859
[46] Chi-JungLee,Rong-HaoLiang,Ling-ChienYang,Chi-HuanChiang,Te-YenWu,andBing-YuChen.2022.NFCStack:
IdentifiablePhysicalBuildingBlocksthatSupportConcurrentConstructionandFrictionlessInteraction.InProceedings
ofthe35thAnnualACMSymposiumonUserInterfaceSoftwareandTechnology(Bend,OR,USA)(UIST’22).Association
30DataCubesinHand CHI’24,May11–16,2024,Honolulu,HI,USA
forComputingMachinery,NewYork,NY,USA,Article26,12pages. https://doi.org/10.1145/3526113.3545658
[47] HyeongmookLee,MarkBillinghurst,andWoontackWoo.2011. Two-handedtangibleinteractiontechniquesfor
composingaugmentedblocks.VirtualReality15,2-3(2011),133–146. https://doi.org/10.1007/s10055-010-0163-9
[48] HyeongmookLeeandWoontackWoo.2010.Tangiblespincubefor3Dringmenuinrealspace.InCHI’10Extended
AbstractsonHumanFactorsinComputingSystems.AssociationforComputingMachinery,NewYork,NY,USA,
4147–4152. https://doi.org/10.1145/1753846.1754117
[49] I-JuiLee.2020.Usingaugmentedrealitytotrainstudentstovisualizethree-dimensionaldrawingsofmortise–tenon
jointsinfurniturecarpentry.InteractiveLearningEnvironments28,7(2020),930–944. https://doi.org/10.1080/10494820.
2019.1572629
[50] Chan-juanLi,Yuan-qingChai,Lin-shengYang,andHai-rongLi.2016.Spatio-temporaldistributionofflooddisastersand
analysisofinfluencingfactorsinAfrica.NaturalHazards82(2016),721–731. https://doi.org/10.1007/s11069-016-2181-8
[51] ShuguangLi,RobertKatzschmann,andDanielaRus.2015.Asoftcubecapableofcontrollablecontinuousjumping.In
2015IEEE/RSJInternationalConferenceonIntelligentRobotsandSystems(IROS).IEEE,Hamburg,1712–1717. https:
//doi.org/10.1109/IROS.2015.7353598
[52] XiaLi,ArzuÇöltekin,andMenno-JanKraak.2010.Visualexplorationofeyemovementdatausingthespace-time-cube.
InGeographicInformationScience:6thInternationalConference,GIScience2010,Zurich,Switzerland,September14-17,
2010.Proceedings6.Springer,SpringerBerlinHeidelberg,Berlin,Heidelberg,295–309. https://doi.org/10.1007/978-3-
642-15300-6_21
[53] HongtaoMa.2020. AMixedModelingEnvironmentExploringTangibleandDigitalInteractionsforIterativeDesign
Modeling.Ph.D.Dissertation.CarnegieMellonUniversity. https://doi.org/10.1184/R1/14135807.v1
[54] DavidMerrill,EmilySun,andJeevanKalanithi.2012.Sifteocubes.InCHI’12ExtendedAbstractsonHumanFactorsin
ComputingSystems.AssociationforComputingMachinery,NewYork,NY,USA,1015–1018. https://doi.org/10.1145/
2212776.2212374
[55] PaulMilgram,HaruoTakemura,AkiraUtsumi,andFumioKishino.1995.Augmentedreality:aclassofdisplaysonthe
reality-virtualitycontinuum.InTelemanipulatorandTelepresenceTechnologies,HariDas(Ed.),Vol.2351.International
SocietyforOpticsandPhotonics,SPIE,Bellingham,WA,U.S.A.,282–292. https://doi.org/10.1117/12.197321
[56] EvaMurray.2020.AGlobalPerspectiveonHealthExpenditure. https://www.kaggle.com/datasets/thedevastator/a-
global-perspective-on-health-expenditureOriginaldatasource:OECDData.
[57] JoNakashima.2019.OrigamiRubik’sCube&OrigamiInfinityCube. https://jonakashima.com.brAccessed:2019-08-21.
[58] SandraCâmaraOlimandValentinaNisi.2020.AugmentedRealityTowardsFacilitatingAbstractConceptsLearning.
InEntertainmentComputing–ICEC2020,NunoJ.Nunes,LizhuangMa,MeiliWang,NunoCorreia,andZhigengPan
(Eds.).SpringerInternationalPublishing,Cham,188–204.
[59] MatthewJPastizzo,RobertFErbacher,andLaurieBFeldman.2002.Multidimensionaldatavisualization.Behavior
ResearchMethods,Instruments,&Computers34,2(2002),158–162. https://doi.org/10.3758/BF03195437
[60] PolPlaandPattieMaes.2013.Displayblocks:asetofcubicdisplaysfortangible,multi-perspectivedataexploration.In
Proceedingsofthe7thInternationalConferenceonTangible,EmbeddedandEmbodiedInteraction(Barcelona,Spain)(TEI
’13).AssociationforComputingMachinery,NewYork,NY,USA,307–314. https://doi.org/10.1145/2460625.2460677
[61] DominicPotts,MartynasDabravalskis,andStevenHouben.2022.TangibleTouch:AToolkitforDesigningSurface-
basedGesturesforTangibleInterfaces.InProceedingsoftheSixteenthInternationalConferenceonTangible,Embedded,
andEmbodiedInteraction(<conf-loc>,<city>Daejeon</city>,<country>RepublicofKorea</country>,</conf-loc>)
(TEI’22).AssociationforComputingMachinery,NewYork,NY,USA,Article39,14pages. https://doi.org/10.1145/
3490149.3502263
[62] WenQiandJean-BernardMartens.2005.Tangibleuserinterfacesfor3Dclippingplaneinteractionwithvolumetric
data:acasestudy.InProceedingsofthe7thInternationalConferenceonMultimodalInterfaces(Torento,Italy)(ICMI’05).
AssociationforComputingMachinery,NewYork,NY,USA,252–258. https://doi.org/10.1145/1088463.1088507
[63] MichalRinott,ShacharGeiger,EranGal-Or,andLukaOr.2013.Cubes.InProceedingsofthe7thInternationalConference
onTangible,EmbeddedandEmbodiedInteraction(Barcelona,Spain)(TEI’13).AssociationforComputingMachinery,
NewYork,NY,USA,397–398. https://doi.org/10.1145/2460625.2460711
[64] BenjaminSalemandHaroldPeeters.2007. InterCUBE:AStudyintoMergingActionandInteractionSpaces.In
Human-ComputerInteraction–INTERACT2007,CéciliaBaranauskas,PhilippePalanque,JulioAbascal,andSimone
DinizJunqueiraBarbosa(Eds.).SpringerBerlinHeidelberg,Berlin,Heidelberg,57–70.
[65] KadekAnantaSatriadi,BarrettEns,SarahGoodwin,andTimDwyer.2023.ActiveProxyDashboard:BindingPhysical
ReferentsandAbstractDataRepresentationsinSituatedVisualizationthroughTangibleInteraction.InExtended
Abstractsofthe2023CHIConferenceonHumanFactorsinComputingSystems(Hamburg,Germany)(CHIEA’23).
AssociationforComputingMachinery,NewYork,NY,USA,Article23,7pages. https://doi.org/10.1145/3544549.3585797
31CHI’24,May11–16,2024,Honolulu,HI,USA Heetal.
[66] Kadek Ananta Satriadi, Jim Smiley, Barrett Ens, Maxime Cordeil, Tobias Czauderna, Benjamin Lee, Ying Yang,
TimDwyer,andBernhardJenny.2022. TangibleGlobesforDataVisualisationinAugmentedReality.InProceed-
ingsofthe2022CHIConferenceonHumanFactorsinComputingSystems(<conf-loc>,<city>NewOrleans</city>,
<state>LA</state>,<country>USA</country>,</conf-loc>)(CHI’22).AssociationforComputingMachinery,New
York,NY,USA,Article505,16pages. https://doi.org/10.1145/3491102.3517715
[67] OritShaerandEvaHornecker.2010.TangibleUserInterfaces:Past,Present,andFutureDirections.Foundationsand
Trends®inHuman–ComputerInteraction3,1–2(2010),4–137. https://doi.org/10.1561/1100000026
[68] YoonjiSong,JaedongKim,andHanhyukCho.2019.TurtleGO:ApplicationwithCubesforChildren’sSpatialAbility
BasedonARTechnology.InVirtual,AugmentedandMixedReality.ApplicationsandCaseStudies,JessieY.C.Chenand
GinoFragomeni(Eds.).SpringerInternationalPublishing,Cham,372–383.
[69] UnityAssetStore.2023. E2Chart. https://assetstore.unity.com/packages/tools/gui/e2chart-147893. Licensetype:
ExtensionAsset.Filesize:3.1MB.Latestversion:3.2.OriginalUnityversion:2019.4.30orhigher.Licenseagreement:
StandardUnityAssetStoreEULA.
[70] WaiTong,ZhutianChen,MengXia,LeoYu-HoLo,LinpingYuan,BenjaminBach,andHuaminQu.2023.Exploring
InteractionswithPrintedDataVisualizationsinAugmentedReality.IEEEtransactionsonvisualizationandcomputer
graphics29,1(2023),418–428. https://doi.org/10.1109/TVCG.2022.3209386
[71] JohnUnderkofflerandHiroshiIshii.1999.Urp:ALuminous-TangibleWorkbenchforUrbanPlanningandDesign.In
ProceedingsoftheSIGCHIConferenceonHumanFactorsinComputingSystems(Pittsburgh,Pennsylvania,USA)(CHI
’99).AssociationforComputingMachinery,NewYork,NY,USA,386–393. https://doi.org/10.1145/302979.303114
[72] SeçilUğurYavuz,PaulaVeske,BarbroScholz,MichaelaHonauer,andKristiKuusk.2021.DesignforPlayfulnesswith
InteractiveSoftMaterials:DescriptionDocument.InProceedingsoftheFifteenthInternationalConferenceonTangible,
Embedded,andEmbodiedInteraction(Salzburg,Austria)(TEI’21).AssociationforComputingMachinery,NewYork,
NY,USA,Article67,4pages. https://doi.org/10.1145/3430524.3442702
[73] ConsueloValdes,DianaEastman,CaseyGrote,ShantanuThatte,OritShaer,AliMazalek,BryggUllmer,andMiriamK.
Konkel.2014.Exploringthedesignspaceofgesturalinteractionwithactivetokensthroughuser-definedgestures.In
ProceedingsoftheSIGCHIConferenceonHumanFactorsinComputingSystems(Toronto,Ontario,Canada)(CHI’14).
AssociationforComputingMachinery,NewYork,NY,USA,4107–4116. https://doi.org/10.1145/2556288.2557373
[74] StephenK.Wittkopf,SzeLeeTeo,andZhiYingZhou.2006.I3-Eye-Cube:InteractiveIntuitiveMixedRealityInterface
forVirtualArchitecture.InComputinginArchitecture/Re-ThinkingtheDiscourse:TheSecondInternationalConference
oftheArabSocietyforComputerAidedArchitecturalDesign(ASCAAD2006)(25-27April)(ASCAAD).TheArabSociety
forComputerAidedArchitecturalDesign,Sharjah,UnitedArabEmirates,365–380. https://api.semanticscholar.org/
CorpusID:59936978
[75] ZhongzhengXu,KristinWilliams,andEmilyWall.2023.Let’sGetVysical:PerceptualAccuracyInVisualandTactile
Encodings. arXiv:2308.04392[cs.HC]
[76] JiSooYi,YounahKang,JohnStasko,andJ.A.Jacko.2007.TowardaDeeperUnderstandingoftheRoleofInteraction
inInformationVisualization. IEEETransactionsonVisualizationandComputerGraphics13,6(2007),1224–1231.
https://doi.org/10.1109/TVCG.2007.70515
[77] J.Young,E.Sharlin,andT.Igarashi.2011.WhatIsMixedReality,Anyway?ConsideringtheBoundariesofMixedReality
intheContextofRobots.SpringerNetherlands,Dordrecht,1–11. https://doi.org/10.1007/978-94-007-0582-1_1
[78] YidanZhang,BarrettEns,KadekAnantaSatriadi,ArnaudProuzeau,andSarahGoodwin.2022.TimeTables:Embodied
ExplorationofImmersiveSpatio-TemporalData.In2022IEEEConferenceonVirtualRealityand3DUserInterfaces(VR).
IEEE,Christchurch,NewZealand,599–605. https://doi.org/10.1109/VR51125.2022.00080
[79] ZhiyingZhou,AdrianDavidCheok,JiunHorngPan,andYuLi.2004. MagicStoryCube:AnInteractiveTangible
InterfaceforStorytelling.InProceedingsofthe2004ACMSIGCHIInternationalConferenceonAdvancesinComputer
EntertainmentTechnology(Singapore)(ACE’04).AssociationforComputingMachinery,NewYork,NY,USA,364–365.
https://doi.org/10.1145/1067343.1067404
32DataCubesinHand CHI’24,May11–16,2024,Honolulu,HI,USA
A LISTOFDATATASKSANDQUESTIONSUSEDINTHEWORKSHOP
Explore
(1) Explorethehealthspendingdataofallcountriesfrom2000-2020
(2) Explorethehealthspendingdataofallcountriesfrom2000-2010
(3) Explorethehealthspendingdataofallcountriesfrom2000-2005
Combination
(1) CombinethehealthspendingofChinaandAustralia
(2) CombinethehealthspendingofChina,Australia,US
Difference
(1) FindthedifferenceinhealthspendingbetweenChinaandAustralia
(2) FindthedifferenceinhealthspendingbetweenChina,Australia,US
Snapshot
(1) Generatea2Dsnapshotforallcountriesovertime
Annotate
(1) Annotate/highlightthelargestvaluefromthepreviousstep
Re-Scale
(1) Howwouldyoure-scalethedatascaleeachcuberepresents?
B USERSTUDYINTERVIEWQUESTIONS
SizeandMultiplicityoftheTangibleCubes
(1) How comfortable were you with the sizes of the cubes: Were they easy to handle and
manipulate?
(2) Whatareyourthoughtsonthemultiplicityofthecubes:Didhavingmultiplecubeshelpor
hinderyourabilitytoperformthetasks?
(3) Whatareyourthoughtsoncombiningsmallercubesintolargerones:Didyoufinditintuitive
orchallenging?
InteractionSpace
(1) Didyoufindtheinteractiontaskseasytoperformwiththetangiblecubesandtheassociated
actions?
(2) Whichtaskwastheeasiest,andwhichwasthehardestforyou,andwhy?
VisualizationSpace
(1) Wereyoucomfortablewiththewaythevisualizationispresented,bothembodiedonthe
individualcubesandtogetherinthedesignatedvisualizationarea?
(2) Wasiteasytounderstandtheconnectionbetweenthetangiblecubemanipulationsandthe
resultingvisualizations?
HolisticQuestions
(1) Howeffectivedoyouthinktangiblecubeinteractionsareinvisualizingandexploringcomplex
datasets?
(2) Whatarethepotentialadvantagesanddisadvantagesyouseeinthissystem?
(3) Canyouimagineusingsuchasysteminareal-worldcontext,suchasinaresearchsettingor
aneducationalenvironment?Whatchangesorimprovementswouldyousuggest?
33