AUTOMATION FROM THE WORKER’S PERSPECTIVE:
HOW CAN NEW TECHNOLOGIES MAKE JOBS BETTER?
BenArmstrong ValerieK.Chen
IndustrialPerformanceCenter ElectricalEngineeringandComputerScience
MassachusettsInstituteofTechnology MassachusettsInstituteofTechnology
Cambridge,MA02139 Cambridge,MA02139
armst@mit.edu
AlexCuellar
AeronauticsandAstronautics
MassachusettsInstituteofTechnology
Cambridge,MA02139
AlexandraForsey-Smerek JulieShah
AeronauticsandAstronautics AeronauticsandAstronautics
MassachusettsInstituteofTechnology MassachusettsInstituteofTechnology
Cambridge,MA02139 Cambridge,MA02139
October1,2024
ABSTRACT
Commonnarrativesaboutautomationoftenpitnewtechnologiesagainstworkers. Theintroductionof
advancedmachinetools,industrialrobots,andAIhaveallbeenmetwithconcernthattechnological
progress will mean fewer jobs. However, workers themselves offer a more optimistic, nuanced
perspective. Drawingonafar-reaching2024surveyofmorethan9,000workersacrossninecountries,
thispaperfindsthatmoreworkersreportpotentialbenefitsfromnewtechnologieslikerobotsandAI
fortheirsafetyandcomfortatwork,theirpay,andtheirautonomyonthejobthanreportpotential
costs. Workerswithjobsthataskthemtosolvecomplexproblems,workerswhofeelvaluedbytheir
employers,andworkerswhoaremotivatedtomoveupintheircareersareallmorelikelytoseenew
technologiesasbeneficial. Incontrasttoassumptionsinpreviousresearch,moreformaleducationis
insomecasesassociatedwithmorenegativeattitudestowardautomationanditsimpactonwork. In
anexperimentalsetting,theprospectoffinancialincentivesforworkersimprovetheirperceptionsof
automationtechnologies,whereastheprospectofincreasedinputabouthownewtechnologiesare
useddoesnothaveasignificanteffectonworkers’attitudestowardautomation.1
1 Introduction
Sam Sayer worked in factories for years before he ever saw a robot. Now, in a red beard and zombie t-shirt, he’s
teachinghiscolleaguesonthefactoryfloorhowtousethem[1]. Sayerisoneofagrowinggroupofemployeesata
NewHampshirecuttingtoolmanufacturerwhohavebecomechampionsoftheautomationtransformingtheirjobs. In
recentyears,Sayer’semployerhasscaledadvancedtechnologiesacrossthecompany. Robotsandadvancedmachines
aredistributedthroughouttheirfactories,workingalongsideemployeestomakethemfasterandfreeingworkersupto
solveproblemsthatariseonthefloor.
1ThesurveyonwhichthisresearchisbasedwasconductedbyIPSOSandsponsoredbyAmazon. Theauthorsdesignedthe
surveyandconductedtheresearchindependently.TheauthorsaregratefultotheSiegelFamilyEndowmentforfinancialsupport.
TheauthorshavealsoreceivedsupportthroughtheMIT-AmazonScienceHubtoadvanceresearchonindustrialautomation.
4202
peS
03
]CH.sc[
1v78302.9042:viXraAPREPRINT-OCTOBER1,2024
Thetechnologicaltransformationhascoincidedwithnewjobopportunitiesfortheworkforce. Inadditiontooperator
roles,workerscanmoveintoprocesssupportandmanufacturingprocessroles,requiringmoreskillsandearningthem
higherpay. Sayer’semployerreliesonnewtechnologiestocompeteintheglobaleconomyandgrowtheirenterprise.
Asaresult,theyalsorelyonworkerslikeSayertolearnaboutthenewtechnologiesandembracethemasawayof
makingtheirjobsandcareersbetter. Butthisisnotalwaysthecase.
AtanaerospacemanufacturerinOhio,therewasasimilarambitiontouseautomationtoimproveworkandmakethe
companymorecompetitive. Thecompanyhiredanintegratortotraintherobotandevengaveitanametomakethenew
“teammate”morepalatabletoworkersonthefactoryfloor. ButtheworkersinOhiodidnotembracethetechnology.
Someworrieditwouldbeathreattothecoreoftheirrolesasmachineoperators. Othersdidnotfinditparticularly
useful. Itstoppedoften,andtheycouldloadandunloadpartsfasterthanthemachine.
Aseriesofstudiesacrossindustrieshaveshownthatwhenfirmsadoptnewtechnologies,theybecomemoreproductive,
morecompetitiveandhiremoreworkers[2,3,4]. However,theimpactofnewtechnologiesonthequalityofworkis
lessclear. Someworkersembracenewtechnologiesasbeneficialfortheirjobs,whereasotherworkersworryaboutthe
impactofautomationorresistit.
Withtherapiddevelopmentofnewtechnologiesthatpromisetoreshapejobs—fromroboticsystemstoAItools—we
areinterestedinhownewtechnologiescanmakejobsbetter.
Understandinghowtoharnessthebenefitsofnewtechnologiesisimportantforindividuals,organizations,andsociety.
Attheindividuallevel,workiswhereagreatmanypeoplespendamajorityoftheirwakinghours. Itcanleadtoinjury,
leadtomentalhealthchallenges,andbeasourceoffulfillmentandpersonalgrowth. Understandinghowtoimprovethe
qualityofjobscanmakeindividualshealthierandhappier.
Therelationshipbetweentechnologyandjobqualityalsomattersatanorganizationallevel. Recruitingandretaining
skilledworkersiskeyforemployersacrosssectors. Andfororganizationsmotivatedtoadoptnewtechnologiesand
improve,acorechallengeisfindingworkerswhowillchampionorembracenewtechnologiesthatcanmakefirms
morecompetitive. Understandingwhatpracticeshelpemployerscompete,whilealsomakingtheirorganizationsgood
placestowork,enableswhatwerefertoas"positive-sumautomation,"ortechnologicalchangethatbenefitsemployers
andtheiremployees–andcontributestoproductivityaswellasflexibility.
Atasocietallevel,thepublicdialogueabouttechnologyandworkisoftenbipolar. Someargumentsemphasizethe
potentialfortechnologytodisplaceworkormakeitobsolete. Otherssuggesttechnologieswilleliminatedrudgery,
allowing workers to be more creative and only focus on the most engaging parts of their jobs. Both perspectives
are frequently presented as an inevitability, rather than a contingent outcome that will depend on individual and
organizationalchoices,aswellasthedesignofnewtechnologies.
Thisstudyaimstoidentifythefactorsaffectingworkerattitudestowardautomationbasedontheperspectivesofworkers
themselves—andtheirexperienceswithnewtechnologiesonthejob. Itintroducesnewdatafromamultinational
surveyofmorethan9,000workerstohighlighttheworker’sperspective. Thesurveyresultsenableustoanswera
multidisciplinarysetofquestionswiththepotentialtoinfluenceemploymentstrategy,training,andtechnologydesign.
The survey finds that workers are generally more positive than negative about the impact of automation and new
technologiesonvariousaspectsoftheirwork,includingtheirsafetyandcomfort,autonomy,pay,upwardmobility,and
jobsecurity. Muchofthispaperfocusesonwhysomeworkersseemorebenefitsinnewtechnologiesthanothers. We
identifyfivefactorsthatpredictwhetherworkersseenewtechnologiesandautomationasbeneficialfortheirjobs.
Cross-nationalvariation. Perceptionsofautomationarebroadlypositiveacrosscountries,althoughAmericansare
mostpessimistic. ThepessimisticattitudetowardnewtechnologyamongAmericansissurprisinggivenhistorically
optimisticattitudestowardinnovationandtechnologicalchangeamongU.S.companies. Incountrieswithstrongsocial
safetynetssuchasFrance,Germany,Italy,andSpain,theperceivedimpactofautomationonwagesandjobsecurity
wasmostpositive,whereasinthemostliberalmarketeconomies–Australia,theUnitedKingdom,andtheUnited
States–theperceivedimpactofautomationonjobsecurityandpaywasneutralornegative.
Jobtasks. Workersperformingjobsthatrequirecomplexproblemsolvingornewideastendtobemorepositive
aboutautomation. Althougheconomistshavelongidentifiedworkersinroutinejobsasmostvulnerabletoautomation,
workers’ level of routine tasks does not seem to be the strongest predictor of how they think about the impact of
automationontheirwork. Instead,workersreportdoingavarietyoftasksaspartoftheirjobswithcomplexproblem-
solvingtasksasastrongpredictorofworkersseeingnewtechnologiesasbeneficial.
Educationandrace. Althoughnewtechnologiesareoftenpresentedas“skill-biased,”benefitingmoreeducated
workers,perceptionsofautomationsometimesfollowtheoppositepattern. Workerswithlessformaleducationare
2APREPRINT-OCTOBER1,2024
oftenmoreoptimisticabouttheimpactofautomationontheirwork. Also,BlackandHispanicworkersintheUnited
Statesarefarmoreoptimisticabouttheimpactofautomationontheirjobsthanworkersofotherracialbackgrounds.
Employersmatter. Workerswhofeelliketheiremployervaluesthemandisinvestedintheirsafetyaremoreoptimistic
abouttheimpactofautomationatwork. Workers’jobsatisfactionandleveloftrustarealsohighlypredictiveoftheir
attitudestowardautomation. Thereissomeindicationthatworkerswithemployersthathavepreviouslyinvestedin
technologyadoptionaremoreoptimisticaboutautomation.
Attitudestowardwork. Workerswhoaremotivatedtolearnnewskillsandgrowintheircareersaremorelikely
toseeautomationasapositiveforceatwork. Aminorityofworkersreportthatupwardmobilityisakeyfactorto
makingagoodjob,butahighshareofworkersreportthatemployersdonotinvestsufficientlyinlearningandgrowth
opportunities. Thoseworkersforwhomupwardmobilityisimportantaremoreoptimisticaboutnewtechnologiesand
automationthantheirpeers.
Theremainderofthepaperisdividedintosixsections.Itreviewsthemotivationforthesurvey(SectionII),thequestions
thesurveyposed(SectionIII),thehypothesesitsoughttotest(SectionIV),descriptivestatisticsaboutworkers’attitudes
(SectionV),aswellaskeyfindings(SectionVI).Itwillalsoproposepotentiallessonsforpolicymakers,employers,
andthepublic(SectionVII).
2 ABottom-upPerspectiveonAutomationandWork
Workers’relationshiptotechnologyisakeytopicformultiplesocialscienceandengineeringdisciplines,eachwith
differentmethodologicaltoolsandareasofemphasis. Somescholarshavefocusedonthebroadeconomicimplications
ofnewtechnologiesforworkers. Othershavefocusedonhowtechnologiescanbedesignedtomakeparticulartasks
moreenjoyable—orlesspainful—forindividualworkers.
Acrossavastbodyofscholarshipineconomics,sociology,andpoliticalscience,therehavebeenfourcategoriesof
findingsabouthowtechnologiescanmakeworkbetter.
First,laboreconomistshaveconcludedthattechnologiescomplementsomeworkersandcompetewithotherworkers
dependingonthetypesoftasksthattheyperformatwork. Forexample,sometechnologieslikerobotsareconsidered
“routine-biased,”whichmeansthattheycompetewithworkerswhoperformroutinetasks,butcancomplementworkers
whoperformmorecognitiveorcreativetasksatwork,particularlywhentheyarevariable(non-routine)[5,6,7,8].
From this perspective, technologies create winners and losers among workers, creating more or less opportunities
dependingonthetasksinherentincertainjobs. Althoughtheliteratureonskill-biasedandroutine-biasedtechnological
changehashelpedexplainbroadchangesinthelabormarket,thereareimportantcaveatsandcritiquesofthisapproach
[9].
Second,researchinsociologyandmanagementhasarguedthattechnologiescanprovidebetteroutcomesforworkers
whenworkersthemselveshaveavoiceinshapinghowthetechnologiesareadoptedandimplementedintheworkplace.
Inthesestudies,adeliberativeprocessinwhichunionsorotherworkerrepresentativescanprovideinputonhowthe
technologyisusedcanprovidebenefitsforworkers––leadingtotechnologyadoptioninwaysthattheyprefer––
aswellasfirms,sinceworkerchampioningnewtechnologiescouldtranslateintohigherproductivityimprovements
[10,11,12]. ExamplesofthisapproachwereondisplayintheSAG-AFTRAunion’snegotiationoverhowgenerative
AItoolscouldbeintroducedtoreplaceoraugmenttasksthatactorsandwritershadpreviouslyperformed[13].
Third,perceptionsoftechnologymaydifferbylocationwithworkersinsomecountriesprovingmoreopentoadopting
newtechnologiesthanothers. Researchincomparativepoliticaleconomyprovidesaframeworkforthinkingaboutwhy
someworkersmightbemoreopentotechnologicalchangethanothers[14,15]. Workersincountrieswithastronger
socialsafetynet—whichincludesstrongerjobsecurity,aswellasmoregeneroussupportforthoseoutofajob—
mightbelessconcernedabouttheimpactofnewtechnologiesontheirjobsecurity,forexample. Bycontrast,workers
incountrieswithextensivelaborregulationsandgoodworkconditionsmaybelessoptimisticabouttheabilityfornew
technologiestoimprovetheirqualityofwork.
Fourth,adoptingnewtechnologiescanimproveproductivityforthoseorganizationsandworkersadoptingthem,which
cantranslateintohigherwages. Economistshavedocumentedalongstandingassociationbetweentechnologyadoption,
productivityandwagesatthefirmlevel[2,3,16,4]. However,sincethe1980s,therehasbeenconcernaboutagap
betweeneconomy-wideproductivityandwagesforworkerswithoutacollegedegree. Nonetheless,recentresearch
hasclaimedthatflatteningwagesforworkerswithoutacollegedegreearisesfromotherfactors—andthereisstilla
discerniblecontributionofproductivitygrowthtoworkers’wages[17].
3APREPRINT-OCTOBER1,2024
Roboticsandhumanfactorsengineeringresearchhasapproachedtherelationshipbetweennewtechnologiesandjob
qualitybyzoominginonparticulartechnologiesandtasks. Throughexperimentswithindividualusersoftechnologies
performingdifferentactivities,thisresearchhasidentifiedpatternsofhowhumanscanusetechnologicaltoolsmost
effectively.
Thescholarshiphighlightsatleastfourareasthatareimportantfordetermininghowindividualsrelatetoadvanced
technologiesandautomation. First,humancharacteristicsandattitudessuchastrustcanshapehowwillingindividuals
aretouseorresistatechnology[18,19]. Second,theworkenvironmentandparticulartasksworkersperformcould
affectwhetherthetechnologyisperceivedasuseful[20]. Third,workerswithskillsthatenablethemtomakebetteruse
oftechnology(e.g. coding,dexterity)willoperatethetechnologydifferently. Andfinally,thedesignofthetechnology
caninfluencehowitappealstodifferentgroups[21,22,23,24]. Forexample,designscanappealtoindividualswith
lessfamiliaritywithatechnologyorcanbeaimedtoovercomeattitudesorfearsthatmightleadindividualstoresist
usingatechnology.
Thesebodiesofliteraturehaveoftensucceededininformingpolicy,organizationalstrategy,andtechnologydesign.
However,whiletheyaimtocapturetheimpactoftechnologyonworkers’jobs,thesestudiesdonotquitemeasure
workers’experienceswithnewtechnologiesdirectly. Insocialscienceresearch,studiesoftenimputewhatisgoodfor
workersbasedonwagedata. Andinengineeringresearch,labsimulationsornarrowsurveysstandintoevaluatewhat
workerspreferwhenitcomestonewtechnologies.
A missing perspective in all this research is what workers themselves think about various new technologies under
different conditions. The worker perspective can be illuminating for several reasons. For one, it can answer new
questionsthatlabexperimentsandeconomicdatacannot. Forexample,askingworkersaboutwhatmotivatesthemin
theirworkcanhighlightwhetherworkersmotivatedbypaymightperceivenewtechnologydifferentlyfromworkers
motivatedbycomfort. Thesefindingscouldleadtodifferentapproachestotechnologyimplementationdependingon
thetypesofworkersintheenvironment.
Understandingtheworkerperspectiveisalsoanopportunitytotestsomeoftheideasgeneratedfrompreviouseconomic
andengineeringstudies. Economistshavelongproposedthatautomationandnewtechnologiesaffectsjobsdifferently
dependingonthetypesoftasksthatthosejobsareresponsibleforperforming. Routinejobs,forexample,aremore
vulnerabletotechnologicalchangethanjobswithmorecognitivetasks. Butdifferentworkersinthesamejobmight
reportperformingdifferenttasks. Bygatheringtaskdataandaskingworkersabouttheperceivedimpactofautomation,
thesurveycantesttherelationshipbetweentasksandtheimpactofautomationfromtheworkerperspective2.
Theresultsofthesurveyaremeanttosupplementthefindingsofpreviousworkwithnewdatafromadifferentsource.
Inadditiontotestingexistinghypotheses,thesurveyisalsopositionedtogeneratenewhypothesesthatresearchin
economicsandengineeringcantestwithalternativedatasources.
3 TheSurvey
Themethodofcapturingtheworker’sperspectiveacrossavarietyofworkenvironmentswasamulti-countryrepresen-
tativesurveythataskedrespondentsaboutthenatureoftheirjobs,theirattitudestowardwork,theirskillsandtasks,
aswellastheirperceptionsofhowpositivelyornegativelytechnologiesaffecttheirwork. Thesurvey,conductedby
pollinggroupIPSOS,reachedmorethan9,000workersacross9countries(Australia,France,Germany,Italy,Japan,
Poland,Spain,theUnitedKingdom,andtheUnitedStates)inJanuary2024.
The survey is broad in scope, posing more than 200 questions divided roughly into five substantive categories (in
additiontocollectingdemographicinformation).
Thefirstcapturesworkers’workenvironments,askingabouttheiroccupation,industry,andpay,aswellasthetasks
theytypicallyperformatwork. Thefirstsectionalsoasksworkersabouttheirrelationshiptotheiremployer,including
howtheiremployerinvestsinvariousaspectsoftheirjob,includingtheirpay,productivity,safetyandcomfortatwork,
learningandcareerdevelopment,andcontroloverwhatyoudoandwhenyoudoit.
Togetasenseoftheworker’sindividualrole,thesurveyasksworkersabouttheirindividualtasks,andhowmuch
theyenjoythem. Thecategoriesoftasksincludecollaboratingwithothers,performingroutinetasks,workingwith
yourhands,solvingcomplexproblems,andgeneratingnewideas. Itasksworkersaboutthetechnologiesthattheyare
2Ofcoursesurveyshavetheirdrawbacksasopposedtoalternativemethodsofdatacollection,suchasobservingwhattasks
workerspursueintheirownenvironment. Workersmighthavedifferentinterpretationsofwhatcountsasroutine,forexample,
makingthedatahardtocompare.Nonetheless,thesesurveydataarevaluableasareflectionofwhatworkersthinkaboutthetask
structureoftheirjobs.
4APREPRINT-OCTOBER1,2024
exposedtoatwork,aswellasthefrequencythattheyusethemwithintheirjobs. Thetechnologiesrangefromrobotsto
softwareautomationtools,artificialintelligencetools,andgenerativeAI.
Thesecondsectionofthesurveyalsoasksworkersabouthowtheyinteractwithtechnologyaspartoftheirjobs. The
responsesincludedesigntechnologyforotherstouse,usetechnologiesothershavedesigned,overseehowothersuse
technology,andtroubleshoottechnologytosolveproblemsthatariseduringuse. Thereisalsoaseriesofquestions
abouttheinformationandskillsthatusersneedtooperatetechnologyeffectivelywithintheirwork.
Thepotentialinformationworkerswillneedincludeshowpeopletypicallyusethetechnologytool,howthetechnology
toolissupposedtoperformwhenitisworkingwell,howthetechnologyworks(whatisgoingonunderthehood),and
howpeopleneedtointeractwiththetechnologyforittoperformaspecifictask. Finally,workersareaskedaboutthe
extenttowhichtheyareatechnologyleaderorchampionintheirfirm. Thequestionaskstheextenttowhichtheperson
isastrongadvocatefornewtechnologiesandtheextenttowhichtheyarereliedonbyotherswithintheirfirmfor
knowledgeaboutthetechnology.
The third part identifies some of workers’ attitudes toward work and technology. It includes a module identifying
workers’inclinationstotrust,includingtrustartificialintelligence. Italsoasksworkershowvariousfactorscontribute
tothequalityoftheirjob. Thecategoriesincludepay,productivity,safetyandcomfortatwork,learningandcareer
development,andcontroloverwhattheworkerdoesandwhentheydoit. Workersareaskedtoevaluatetheextentto
whicheachofthesefactorsmakesagoodjob. Thissectionmeasuresworkers’familiaritywithvariousnewtechnologies
(independentoftheiruseofthosetechnologiesatwork).Buildingonpastresearch,italsoasksworkersabouttheirscreen
timeandvideogameplayinghabitsaspotentialpredictorsoftheirattitudestowardandexperiencewithtechnologyin
general.
Thefourthsectionofthesurveyincludesaseriesofquestionsthataskworkersabouttheperceivedimpactofvarious
technologies—invariousconditions—onaspectsoftheirwork(andtheworkoftheirco-workers). Thefeatures
oftheirworkweincludeareyourproductivity,yourpay,theamountofcontroloverwhatyoudoandwhenyoudo
itatwork,yourabilitytodevelopnewskillsandgrowinyourcareer,andyourjobsecurity. Thisseriesofquestions
measuring how workers perceive the benefits versus the costs of automation and new technologies is the primary
dependentvariableforthestudy.
Thefourthsectionalsoincludesanembeddedexperiment. Respondentsareaskedtoassesstheimpactofahypothetical
newtechnology,Alpha,ontheirjobs. Theworkersarerandomlyassignedtooneofthreegroups. Thefirstgroupis
presentedwithamessageboarddescribingthepotentialimpactofthetechnologyandtoldthattheiremployerwillbe
givingthemthetechnologytouse. Thesecondgroupisgiventhesamemessageboard,thentoldthattheywillbeable
toprovideinputonhowthetechnologycouldbeusedbest. Thethirdgroup,againpresentedwiththesamemessage
board,wastoldthattheywouldbeprovidedfinancialincentives—abonus—iftechnologyimprovedtheirproductivity
onthejob. Workersineachofthethreecategorieswasthenaskedaseriesofquestionsabouthowtheyanticipatedthe
technologywouldaffectyourproductivity,yourpay,theamountofcontroloverwhatyoudoandwhenyoudoitat
work,yourabilitytodevelopnewskillsandgrowinyourcareer,andyourjobsecurity(seeAppendixfortreatment
blockdetails).
Inthefifthandfinalsectionofthesurvey,workerssawmultipledifferenttechnologydesigns: twohumanoidrobots,
tworobotarms,andtwomethodsofconveyance(aconveyorbeltandamobilerobot). Ineachofthesecategories,the
imagesoftechnologieswerepairedsuchthatoneimagewasofamore“playful”-lookingdesign,andtheotherofa
more“machine-like”design. Theywerethenaskedabouttheirattitudestowardthedifferentrobotdesignsinvarious
workenvironments. Forexample,howusefuldidtheyfeeleachofthetwohumanoidrobotswouldbeinaconstruction
environment,ascomparedtoahospitalenvironment? Thesurveymoduleontechnologydesigngaveworkerspicturesof
actualautomationtechnologiesandallowsforcomparisonofworkerperceptionsamongdifferentversionsofthesame
coretechnology(e.g. humanoidrobot),aswellascomparisonbetweendifferenttechnologycategories(e.g. humanoid
robotversusrobotarm).
Surveyparticipantsarerandomlyassignedoneofthreeautomationcategories: humanoid,robotarm,mobiletechnology.
Ineachofthesecategories,theimagesoftechnologieswerepairedsuchthatoneimagewasofamore“playful”-looking
design,andtheotherofamore“machine-like”design:thehumanoidsshownwerePepperandPhoenix,robotarmswere
DOBOTandSZGH,andmobiletechnologieswereanautonomousmobilerobot(AMR)andconveyorbelt,respectively.
Participantsfirstareshownthetechnologiesandaskedaseriesofquestionsoncomfortaroundthetechnologyand
desiretousethetechnology. Theseresponsesallowforcomparisonofworkerperceptionsamongdifferentversionsof
thesamecoretechnology(e.g. humanoidrobot),aswellascomparisonbetweendifferenttechnologycategories(e.g.
humanoidrobotversusrobotarm). Then,participantsareshownthetechnologiesandimagesofrestaurant,hospital,
andconstructionsettings,respectivelyrepresentingalow-severity,mid-severity,andhigh-severitysetting. Theyare
askedaseriesofquestionstocomparethetwotechnologiesineachsetting. Asoneimageineachcategoryischosento
5APREPRINT-OCTOBER1,2024
Figure1: AutomationTechnologiesinSurveya
aFromleft:Pepper,Phoenix,DOBOT,SZGH,TIAGoOMNIAMR(top-right),conveyor(bottom-right)
appearmore"machine-like"thantheother,thedegreetowhichtheresponsespreferonetechnologyoveranotherfor
eachsettingcanprovideinsightsintotheseveritymatchoftechnologyandtask.
4 HypothesesandMethods
Thesurveyisdesignedprimarilytounderstandhowmultiplefactors—workenvironment, employerrelationship,
engagementwithtechnology,attitudestowardworkandtechnology,andtechnologydesign(independentvariables)—
areassociatedwithaworker’sperceptionoftheimpactofautomationandnewtechnologiesonvariousaspectsoftheir
work(outcomevariables). Insomecases,thereareestablishedhypothesesthatwearetesting. Forexample,previous
studieshavesuggestedthatanindividual’sleveloftrust,orthedegreetowhichtheirjobisroutine,mightalterthe
impactoftechnologyontheirwork.
Inothercases,thereisanintuitionthatthefactormaybeimportant,buttheexacthypothesisisnotclear. Forexample,
itseemsplausiblethathowaworkerconceivesofa“goodjob”mayaffecthowtheythinkaboutautomation. However,
itisnotimmediatelyclearwhetherworkersmotivatedbypaywouldbemoreorlesslikelytothinkpositivelyaboutthe
impactofautomationcomparedtoworkersmotivatedbysafetyandcomfortinajob.
Thehypothesesherearedividedbythecategoryofthesurvey. Tablesintheresultssectionprovidesasummaryofthe
hypothesesalongwiththeresultsforeach.
Eachhypothesisalsoreferencesthemethodbywhichitistested. Inmanycases,thetestisamultivariateregression
modelwiththeworker’sperceivedimpactofautomationasthedependentvariable.3 Themostcommondependent
variableisacompositemeasureofworker’sperceivedimpactofautomation,whichistheaverageofworker’sperceived
impactofautomationacrossthefivecategoriesinthesurvey: safetyandcomfort,autonomy,pay,upwardmobility,and
jobsecurity. Somehypothesesmaytesttheimpactofagivenfactor(e.g. trust)onadifferentdependentvariable,such
asworkers’perceivedimpactofautomationonjobsecurityorpayalone. Inthesecases,themethodwillchangeto
useanon-parametrictest(ifthedependentisasinglelikertscalevariable)orabinomiallogitmodel(ifthedependent
variableisabinarymeasure). TheAppendixincludesaglossaryofvariablesusedinthemodels.
4.1 Workenvironment
Modelsoftherelationshipbetweentechnologyandworkoftenfocusontheworkenvironmentitself: howmuchskillis
requiredtodoaparticularjob? Whatkindsoftasksareinvolved? Economistshaveassociatedjobswithlessskilland
moreroutinetaskswithmorevulnerabilitytoautomation.
3Themultivariateregressionsusessurveyweightsforeachindividualtoensureresultsarerepresentativeofeachgeography.
6APREPRINT-OCTOBER1,2024
Asaresult,weaimtotesttworelatedhypothesesfromtheworker’sperspective. Hypothesis1Aisthatworkerswhoare
moreeducatedwillbemorefavorabletowardtheimpactofautomationtechnologiesatwork. Hypothesis1Bisthat
workerswhoperformcertaincombinationsoftasksaspartoftheirjobwillviewautomationmorefavorably. Research
onroutine-biasedautomationsuggeststhatworkerswhoperformfewerroutinetasksarelessvulnerabletoautomation
andinthisresearchwouldviewtheimpactofautomationontheirworkmorefavorably. Bycontrast,workerswho
performmorecognitivetasks—whichwedefineas"complexproblem-solving"tasksinthesurvey—willviewthe
impactofautomationmorefavorably.
Intestingthesehypotheses, thesurveydepartsfrompreviousresearchontasksandautomation. Laboreconomics
studieshaveoftenmodeledjobsaseitherroutineornon-routine(cognitive),manualornon-manual[7,6]. Thesurvey
allowsworkerstoidentifythefrequencywithwhichtheyperformeachsetoftasks,allowingsomeworkerstoidentify
theirjobsasbothfrequentlyroutineandfrequentlycognitive,forexample. ThetestofeachaspectofHypothesis1Bis
whetheraworker’sfrequencyofroutineorcognitivetaskspredictstheirperceptionoftheimpactofautomationontheir
work.
Wealsoproposerelatedhypothesesthatareoftentakenasgrantedamongengineersdevelopingautomationtechnologies.
Hypothesis1Cisthatworkerswillbemorefavorabletowardtechnologiesthathelpwithfrustrating,hard-to-dotasks.
Thesearetechnologiesthatsomemightcall“augmentingtechnologies.”Hypothesis1Disthatworkerswillbeless
favorable toward technologies that take over tasks that are core to their jobs, which some might call “automating
technologies.” Although the ideal test for these hypotheses would be to measure the perceived impact of different
technologies in a worker’s real-life work environment, we can use the survey to test proxies for these hypotheses
understandinghowworkersperceivetheimpactofautomationontheirsafetyandcomfort,aswellastheirautonomy
(Hypothesis1C)aswellasontheirjobsecurityandupwardmobility(Hypothesis1D).Thetestforthesehypothesis
reliesondescriptivedata(netfavorabilityofeachfactorinthesurvey),ratherthanadiscretestatisticaltest.
Thereisalsoapotentialrelationshipbetweenworkersandtheiremployersthatweseektotest. Hypothesis1Eisthatif
workersseetheiremployerasinvestedinthem,theywillbemorelikelytolookfavorablyatautomation. Inadditionto
ageneralmeasureofemployerinvestment-–doestheworkerfeelvalued? —thesurveyalsoasksworkerstheextentto
whichtheyfindtheiremployersinvestedinvariousaspectsoftheirwork,includingtheirpay,productivity,safetyand
comfort,upwardmobility,andautonomyonthejob. Althoughthereisnotaclearhypothesisaboutwhichofthese
factorsofemployerinvestmentwillprovethestrongestlinkwithworkerattitudestowardautomation,surveyresultscan
generatenewhypothesisaboutthetypesofemployerinvestmentsthataremostrelatedtoworkers’automationattitudes.
Workenvironmentsalsocanvarysharplybycountrybasedonnationalregulation,trainingsystems,andemployment
norms. The survey’s multinational sample including nine countries with varied regulatory patterns invites several
hypothesesprobingcross-nationalcomparisonofautomationattitudes. Hypothesis1Fisthatworkersincountries
withastrongsocialsafetynet—whatpoliticaleconomyscholarshiphasreferredtoascoordinatedmarketeconomies
—willbemorepositiveabouttheabilityoftechnologiestoimprovejobsecurity. Bycontrast,workersincountries
withstrongmarketprinciples—so-calledliberalmarketeconomies—willbemorepositiveabouttheabilityofnew
technologiestoinfluencemobilityandergonomics(Hypothesis1G).Giventheassociationbetweenliberalmarket
economiesliketheUnitedStatesandtheUnitedKingdom, theimplicationofHypotheses1Fand1Gisthatthese
countrieswillreportmorebenefitsofautomationforworkoverall. Thetestforthesehypotheseswillbeifabinary
variableindicatingworkersinliberalmarketeconomiesorcoordinatedmarketeconomiesisassociatedwithworkers’
perceptionoftheimpactofautomation(ingeneral)andspecificallyonjobsecurity.
4.2 Technologyinteractions
Aworker’sexposuretoadvancedtechnologies intheir own jobscouldreasonably affecthowtheythinkabout the
impactofnewtechnologiesonwork. Forexample,ifworkershavepreviousexperiencewithautomationtechnologies
atwork,theymayassesstheimpactofautomationbasedonwhetherthatprevioustechnologysucceededorfailed.
Whilethesurveydoesnotdirectlymeasurewhetheraworker’spastexperienceswithtechnologyhavebeenpositiveor
negative,aroughermeasureofgeneraltechnologyexposureiscaptured,anditsimpactonworkers’perceivedbenefits
ofautomationisexplored(H2A).Itisnotimmediatelyclearhowworkerswithmoreexposuretoadvancedtechnologies
willthinkaboutthebenefitsofautomationatwork,thereforeanyfindingslinkingtechnologyexposureandattitudes
towardsautomationarehypothesisgenerating.
Howworkersinteractwithtechnologiesaspartoftheirjobmayshapetheirattitudestowardautomation. Inparticular,
thesurveyasksworkersabouthowtheytypicallyusetechnology. Dotheytroubleshoot,designtechnologyforothers,
orusethetoolstheyaregiven? Hypothesis2Bisthatworkerswhotroubleshoottechnologiesaspartoftheirjobswill
bemorelikelytoseebenefitsfromautomation. Thesurveyalsoasksaboutwhatinformationworkersseektoobtain
aboutthetechnologiestheyuse. Hypothesis2Cisthatworkerswhosaythattheyneedtolearnhowtechnologyworks
7APREPRINT-OCTOBER1,2024
indetail(understand“what’sunderthehood”)aremorelikelytoseebenefitsfromautomation,whereasworkerswho
approachtechnologyasablackboxandonlyneedittocompleteataskaremorelikelytoseetheimpactoftechnology
ontheirjobasnegative. Thetestsforthesehypothesesiswhetherworkerswhotroubleshootandworkerswhoneed
tounderstandtechnologiesindetailaspartoftheirjobsarealsomorelikelytoseebenefitsfromautomationfortheir
work,controllingforotherfactors.
Thefinalhypothesisfocusesonthequestionsabouttherolethatworkersplaywhentheiremployerimplementsnew
technologies. Istheworkerteachingothershowtousethetechnology? Aretheychampioningitaspartoftheirwork?
TheexpectationinHypothesis2Disthatworkersthatidentifyasinternaladvocatesorchampionsofnewtechnologies
will also be optimistic about the impact of new technology on various aspects of their work. The purpose of this
hypothesisistoestablishastronglinkbetweenwillingnesstochampionatechnologyandtheperceivedimpactof
automation on the quality of work. If this link is confirmed, we can infer that workers who say they advocate for
technologyandworkerswhoareoptimisticabouttechnologyarelargelythesamegroup.
4.3 Attitudestowardworkandautomation
Previousstudiesofautomatedsystemshaveshownthatanindividual’sleveloftrust—asmeasuredthroughaseriesof
questions—canpredicttheiropennesstonewtechnologies. Hypothesis3Aisthataworker’strust—asmeasured
throughthesamequestions—ispositivelyassociatedwiththeworker’sattitudestowardautomation.
Thesurveyalsomeasuresworkerjobsatisfactionacrossmultipledimensions. Hypothesis3Bisthataworker’sjob
satisfactionisassociatedwithaworker’sperceptionoftheimpactofautomationontheirjobs. Thedirectionofthe
linkagebetweenjobsatisfactionandperceptionsofautomationisnotimmediatelyclear,however. Oneperspectiveis
thatworkerswhoaremoresatisfiedwiththeirjobswillbemoreoptimisticaboutpotentialchangestoitduetonew
technologies. Asecondperspectiveisthatthosesatisfiedwiththeirjobswillberesistanttochange. Andbycontrast,
thosewithlowersatisfactionwillbemorelikelytobeoptimisticaboutthepossibilitiesofnewtechnology. Thetestfor
thishypothesiswillbewhetheracompositemeasureofjobsatisfaction(theaverageofworkers’responsestoseveral
questionsabouttheirjobsatisfaction)isassociatedwiththecompositemeasureofhowworkersperceiveautomation
affectsvariousaspectsoftheirwork.
Similarly,hypothesis3Cpredictsalinkbetweenwhatworkersvalueintheirjobs—whatfactorstheyreportcontribute
toagoodjob—andtheirperceptionsofautomation. Itisnotobvioushowworkers’conceptionofagoodjobwillalign
withtheirperceptionsofautomation. Itcouldbethatthetwofactorsarecomplementary: workerswhovalueautonomy
atwork,forexample,mayalsoperceiveautomationtoprovidebenefitsforautonomyatwork. However,thislinkage
appearstodependonworkers’underlyingattitudestowardautomation. Thus,itispossiblethatwhatworkersperceive
asimportanttoagoodjobisamediatingfactorforhowworkersperceivetheimpactofautomationontheirwork.
4.4 Organizationalincentives
Theembeddedexperimentinthesurveyisdesignedtotesttwoseparatehypotheses. Theexperimenthastwotreatment
groups, onecorrespondingtoeachhypothesis. Thefirsttreatmentgroupistoldthattheywill—asworkers—be
abletoprovideinputonhowahypotheticaltechnologyisimplementedwithintheirfirm. Hypothesis4A,arisingfrom
researchonworkandorganization,isthatworkerswillperceiveautomationmorepositivelyiftheyhavevoiceinhowit
isimplemented. Theinclusionofanopportunityforworkerinputisthesoledifferencebetweenthecontrolgroupand
thefirsttreatmentgroup.
The second treatment group is told that they will receive financial incentives — a bonus — if they improve their
productivity after the introduction of a hypothetical technology. In field research, we have seen companies adopt
incentivesrelatedtotheirproductivity. Hypothesis4Bsuggeststhatfinancialincentivescaninduceamorepositive
outlook toward technological change, turning potential resisters of a technology into champions. In the survey
experiment, the sole difference between the control and the second treatment group is the mention of financial
incentives.
The“treatmenteffect”inbothcasesisthedifferencebetweenhowworkersfacedwitheachtreatmentconditionperceive
thepotentialimpactofthetechnologyAlphaonvariousaspectsoftheirwork.
4.5 Technologyappearance
Previousworkinhuman-robotinteractionhasunderscoredanimportancefortheappearanceoftechnologytomatchthe
severityofatask[21,22,23]. Wetesttwohypothesestobetterunderstandhowtechnologydesignaffectshowworkers
perceivetheimpactofautomationandnewtechnologyinworkenvironments.
8APREPRINT-OCTOBER1,2024
Hypothesis5Aisthatsomeone’sworkenvironmentisassociatedwiththeirperceptionsofindividualtechnologies.
In particular, the prediction is that workers in production and warehouse settings — more severe environments —
andwhomightbemorefamiliarwithmachine-likeappearancesaremorelikelytoreportthatthemoremachine-like
technologydesignsareuseful. Wetestthishypothesisinabinomiallogitmodelwithabinaryoutcomevariable(isthe
technologyconsidereduseful?),andabinaryindependentvariable(istheworkerinaproductionorwarehousingwork
environment?).
Hypothesis5Bisthatworkersoverallwillbemorelikelytoidentifymachine-liketechnologiesasusefulinmoresevere
environments(e.g. construction),andlessmachine-liketechnologiesasmoreusefulinlesssevereenvironments(e.g.
restaurants, hospitals). Thestatisticaltestforthishypothesiswillbethedifferenceinperceivedusefulnessoftwo
technologydesignsgivendifferentworkenvironments.
5 WhatWorkersThinkAboutAutomation: DescriptiveStatistics
Beforeaskingwhysomeworkersaremoreopentoautomationandtechnologicalchangethanothers,therearemore
basic questions: how many workers are open to technological change in the first place? What share of workers
feelvaluedonthejob? Whatsharereportperformingroutinetasksatwork? Howmanyareearlyadoptersofnew
technologies? Onsomeofthesequestions,thereisanopportunitytodrawastatisticalbaselinetomarkhowworkers
thinkaboutautomation. Sincesurveyresponsepatternscanvarybycountry–andhypothesesareprimarilytestedatthe
countrylevel–thissectionpresentsthedatabycountryacrossmorethantwentyquestionsinthesurvey. Itfocuseson
thequestionsthatarekeytothehypothesesstatedabove,andabroadersetofstatisticaltablesareavailableintheData
Appendix.
Table1describestheworkenvironmentofthesampleofworkersthatperformjobsinoccupationalcategoriesthatwe
classifyasofficejobs(e.g. marketingandsales,finance,etc.). Italsoidentifiestheshareofworkersbycountrythat
saytheyfrequentlyengageinroutinetasksorfrequentlyengageincomplexproblem-solving. Onafive-pointLikert
scale,therespondentsthatfrequentlyengagedinthesetasksselected4(Agree)or5(StronglyAgree). Thetablealso
reportsthepercentageofworkerswhosaidtheyweresatisfiedwithdifferentaspectsoftheirjob,aswellasworkers
whosignaledthattheywereamongtheearliesttousenewtechnologies.
Country Workers AvgAge Officejobs Routine Problem-solving Jobsatisfaction Earlytechadopter
Australia 502 42 81% 56% 30% 51% 29%
France 506 43 84% 41% 26% 46% 34%
Germany 505 44 84% 44% 26% 61% 27%
Italy 511 44 81% 44% 37% 42% 44%
Japan 510 45 84% 52% 17% 19% 23%
Poland 500 40 78% 47% 25% 50% 37%
Spain 500 43 80% 46% 28% 52% 42%
UnitedKingdom 501 42 83% 54% 30% 56% 32%
UnitedStates 4833 47 80% 49% 27% 64% 30%
Table1: WorkerCharacteristicsbyCountry
Table2identifieshowworkersevaluatedifferentfactorsascontributorstotheenjoymentoftheirwork—whatmakesa
goodjob. Italsoshowshowworkersseetheiremployerasinvestedinvariousaspectsoftheirjobs. Inthesedata,the
percentagenotestheshareofworkerswhonotedthisfactorasveryimportant(4or5onafive-pointLikertscale). In
comparingthebaselinebycountry,itisusefultocomparedatawithincountries,notbetweencountries. Forexample,a
smallershareofJapaneseworkersidentifypayasanimportantfactortoenjoyingtheirworkthananyothercountry.
However,forJapaneseworkers,thisfactorisstill10percentagepointsmoreimportantthananyotherfactorlisted.
Finally,Table3reportsdescriptivestatisticsoftheoutcomesofinterest:theimpactofautomationonvariousdimensions
ofwork,includingsafetyandcomfort,pay,autonomy(theabilityforworkerstodeterminewhattheydoandhowthey
doit),andupwardmobility(learningandgrowingintheircareers). Thepercentagesarereportedasthenetimpact.
Giventhatthefive-pointLikertscalesrangefromnegativetopositivewithascoreof3asneutral,wecalculatethenet
impactasthedifferencebetweenthepositiveshare(workersreportingfourorfiveontheLikertscale)andthenegative
share(workersreportingoneortwoontheLikertscale). Anegativenetimpactindicatesmoreworkersreportanegative
impactthanreportapositiveimpact.
Fourfindingsfromthesedescriptivedatastandout.
9APREPRINT-OCTOBER1,2024
Factorsimportanttoenjoyingyourwork Factorsyouremployerisinvestedin
Country Workers Safety&comfort Pay Autonomy Upwardmobility Safety&comfort Pay Autonomy Upwardmobility
Australia 502 62% 69% 54% 45% 36% 16% 35% 25%
France 506 55% 59% 46% 40% 29% 23% 27% 29%
Germany 505 54% 62% 57% 44% 31% 25% 45% 29%
Italy 511 56% 58% 45% 47% 40% 25% 41% 37%
Japan 510 42% 52% 29% 26% 17% 15% 15% 14%
Poland 500 56% 68% 43% 47% 35% 27% 29% 28%
Spain 500 60% 64% 50% 50% 32% 23% 35% 27%
UnitedKingdom 501 62% 64% 56% 48% 37% 24% 40% 30%
UnitedStates 4833 60% 70% 57% 40% 34% 20% 45% 29
Table2: JobAttitudesbyCountry
1. First,theoverallshareofworkerswhoidentifyasearlyadoptersofnewtechnologiesislow,hoveringaround
a third of workers across the nine countries in the sample. Moreover, the share of workers that say they
frequentlyengageinproblem-solvingaspartoftheirjobsissimilarlylow(seeTable1).
2. Second,althoughtheUnitedStateshaslongbeenassociatedwithopportunitiesforintergenerationalmobility,
Americanworkersreportthatopportunitiestolearnandgrowintheircareers—whichwedescribeas"upward
mobility"—istheleastsignificantfactorwhenworkersthinkaboutwhatmakesagoodjob(seeTable2).
Americanworkersareamongtheleastlikelytoreportthatgainingnewskillsandgrowingintheircareersis
highlyimportanttothequalityoftheirjob.
3. Third,theperceivedimpactofautomationonvariousaspectsofworkisbroadlypositivewiththesolenegative
perceptionsbeingintheUnitedStatesfortheimpactofautomationonpayandjobsecurity(seeTable3). By
contrast,astrongpluralityofpeopleperceivetheimpactofautomationandnewtechnologytobepositivefor
safetyandcomfort,autonomy,andupwardmobilityatwork.
4. Fourth, despite American workers having the highest job satisfaction among all countries in the survey,
Americanworkersaremostpessimisticabouttheimpactofautomationonthreeofthefivedimensions. Given
the reputation of the United States as a center of technological innovation and a supporter of innovative
advances,thispessimismtowardtheimpactoftechnologyonworkissurprising.
Netimpactofnewtechnology&automationonyourwork
Country Workers Safety&comfort Pay Autonomy Upwardmobility Jobsecurity
Australia 502 32% 4% 23% 37% 1%
France 506 29% 5% 16% 23% 9%
Germany 505 33% 10% 20% 35% 11%
Italy 511 46% 18% 40% 36% 14%
Japan 510 34% 7% 16% 25% 2%
Poland 500 48% 17% 25% 43% 49%
Spain 500 37% 13% 30% 37% 20%
UnitedKingdom 501 29% 3% 19% 34% 1%
UnitedStates 4833 30% -1% 14% 35% -5%
Table3: Perceivedimpactofautomationbycountry
6 Results
Forasurveythisbroadinscope,itshouldcomeasnosurprisethatthereisnotonedominantfactorthathelpsexplain
why some workers are more open to automation than others. The majority of the hypothesized factors have some
associationwithworkers’outlookonautomation—andapparentwillingnesstochampiontechnologicalchange. This
sectionreviewstheevidenceforeachhypothesisintwoways. Itpresentssummarydataforthehypothesizedvariables
incrosstabularformat,inadditiontonon-parametrictestswherethehypothesizedfactorsinquestionareindependent
variables and individuals’ perceptions of the impact of automation is the dependent variable. Where possible the
10APREPRINT-OCTOBER1,2024
analysisaimstotestthehypothesesusingmultiplemethodstodiscernwhetherthestatisticalrelationshipsinquestion
arerobusttomultiplespecifications.
Foreachcategoryofhypotheses,theresultssectionsummarizesthehypotheses,thevariablesusedtooperationalize
them,andtheresultinasummarytable. Thesummarytablesalsoreferencethepartofthetableorfigureonwhichthe
resultisbased. Inmanycases,theresultsserveasatestofthehypothesespresented,aswellasageneratorofnew
hypotheses. Thissectionbeginstoexplorepotentialexplanationsofthefindingsfromthesurvey.
6.1 Workenvironment
Althoughnewtechnologiesareoftenpresentedas“skill-biased,”benefitingmoreeducatedworkers,perceptionsof
automationinsomecasesfollowtheoppositepattern. Workerswithlessformaleducationareoftenmoreoptimistic
abouttheimpactofautomationontheirjobsecurity. InTable6,thereareseveralconditionsunderwhichworker’s
education–measuredbyavariablewithfourcategoriesincludinglessthanhighschool,highschool,somecollege,
and bachelors degree or higher – is negatively and significantly associated with their perception of the impact of
automation.4
Totesthypothesesrelatedtothetasksworkersperformonthejob,weincludedthevariables"routine"and"complex
problem-solving"asbinarymeasuresofthefrequencywithwhichworkersperformeachtask. Thefindingsinthe
regressionmodelsareconsistentwiththedescriptivestatistics. Theyindicateworkersperformingjobsthatrequire
complexproblemsolvingornewideastendtobemorepositiveaboutautomation.
Althougheconomistshavelongidentifiedworkersinroutinejobsasmostvulnerabletoautomation,workers’levelof
routinetasksdoesnotseemtobethestrongestpredictorofhowtheythinkabouttheimpactofautomationontheirwork.
Instead,workersreportdoingavarietyoftasksaspartoftheirjobswithcomplexproblem-solvingtasksasamongthe
strongestpredictorsofworkersseeingbenefitsfromnewtechnologies.
Inexaminingotherfactorsthatmayinfluenceperceptionsofautomation,wealsoincludeddemographicvariablessuch
asgender,age,andraceinourmodels. WeidentifiedthatBlackandHispanicworkersintheUnitedStatesarefarmore
optimisticabouttheimpactofautomationontheirjobsthanworkersofotherracialandethnicbackgrounds. Thiswas
anunexpectedfindingwithoutaclearexplanation. TheapparentoptimismofAfricanAmericanandHispanicworkers
aboutautomationinvitesnewhypothesesthatcanbetestedinfutureresearch.
Workerswhofeelliketheiremployervaluesthemandisinvestedintheirsafetyaremoreoptimisticabouttheimpact
ofautomationatwork. Workers’jobsatisfactionandleveloftrustarealsohighlypredictiveoftheirattitudestoward
automation.
6.2 Technologyinteractions
Weanticipatedthataworker’spreviousexperienceswithadvancedtechnologiesatwork,aswellasthewaytheyinteract
withtechnologyintheirparticularrole, willshapehowtheyperceivetheimpactoftechnologiesontheirjob. The
resultsindicatethatworkerswithmoreexposuretonewtechnologieslikeAIandroboticsintheirjobsindeedreport
thattheimpactofnewtechnologiesandautomationontheirjobswillbemorepositive. Thisfindingwasnotaforegone
conclusion.
Itispossiblethatworkerswithmoreexposuretothesetechnologiesmightbemorepessimisticabouttheimpactof
new technologies on their work, but this was not the case. It is not immediately clear why more experience with
newtechnologiesislinkedtooptimism. Itcouldbethatworkers’priorexperienceswithnewtechnologieshavebeen
positiveandmadethemoptimistic. Analternativeisthatworkers’previousexperienceshaveconvincedthemthatnew
technologiesarenotthreateningtotheirjob,pay,orotherfeaturesoftheirworkthattheylike. Athirdoptionisthat
workerswhoaremoreoptimisticabouttheimpactofnewtechnologieshavefoundroleswheretheyaremoreexposed
tothosetechnologiesatwork.
Severaldimensionsofworkers’interactionswithtechnologiesatworkareassociatedwiththeirperceptionsofthe
impactofnewtechnologies. First,ifaworkerself-identifiesasanadvocateorchampionofanewtechnologyonthejob,
4Therearetwoimportantfeaturesoftheeducationvariableinthesurvey.First,itisdifferentforeachcountry,sotheanalysisof
theeducationvariableinthiscasefocusesexclusivelyontheUnitedStates.Second,theassociationofeducationwiththeperceived
impactofautomationissensitivetohowthevariableisdefined. Ifitisabinaryvariablewherecollegeis1andnon-collegeis0,
theassociationisweakornotstatisticallysignificant.Ifitistreatedasacontinuousvariablewithfourvalueswithroughlyequal
intervals(thecategoriesareproxiesforyearsofeducation,whichisacontinuousvariable),thentheassociationbetweeneducation
andtheperceivedimpactofautomationisnegativeandsignificant.
11APREPRINT-OCTOBER1,2024
Hyp Description Measure Result
H1A Work wer ils lw beho ma or re em fao vr oe rae bd lu ecated Bin (a cr oy llv egar eia /b nl oe no -f coe ld lu egca et )ion H Typ ao bt lh ee 6s ,is core lsje 1c -te 3d.
towardtheimpactofautomation Row: Education
technologiesatwork.
Mixedresults.
Workerswhoperformmoreroutine Binaryvariable Frequencyofproblem
H1B
taskswillviewautomation ofroutinetasks solvingtasks
technologieslessfavorably. (frequent,notfrequent) moresignificant.
Table6,cols1-5
Rows: Routinetasks
Problemsolving
Workerswillbemorefavorable Descriptivestatisticsof
H1C towardtechnologiesthatimprovetheir “automationimpact”score Hypothesissupported.
Table3,cols3,5
safetyandcomfort, onsafetyandcomfort,
ortheirautonomyatwork. aswellasautonomy,atwork.
Evidencemixed.
Perceivedimpact
ofautomationonjob
securityhaslowestnetscore.
Workerswillbelessfavorable Descriptivestatisticsof
H1D Workersineverycountry
towardtechnologies perceived“automation
excepttheU.S.perceives
thatthreatentheirjobsecurity. impact”scoreonjobsecurity.
netpositiveimpact
ofautomationonjobsecurity.
Table3,col7
H1E Workerswhoseetheiremployer Binaryvariableofemployee Hypothesissupported.
asinvestedinthemwillbe feelingvaluedbyemployer. Table6,cols2-5
morefavorabletowardautomation. Row: valuedbyemployer
Mixedresults.
Workersincountrieswithastrong Descriptivedata
Binaryvariableofstrong
H1F safetynet(coordinatedmarket socialsafetynetcountries indicatehypothesis.
economies)willbemore Regressionsdonot
(France,Germany,
positiveaboutthe supporthypothesis.
Italy,Spain)r
abilityoftechnologiesto Table3,cols3,6
improvejobsecurity. Rows: France,Germany
Italy,Spain
SeealsoTable6,col4
Row: Coord. MarketEcon.
Workersincountrieswithstrong
Binaryvariableof Hypothesissupported.
H1G marketprincipleswillbe
LiberalMarketEconomies Table6,Col5
morepositiveaboutthe
(Australia,U.K.,U.S.) Row: Lib. MarketEcon.
abilityofnewtechnologies
toinfluencemobilityandergonomics
Table4: Summaryofworkenvironmenthypothesesandresults
12APREPRINT-OCTOBER1,2024
Netimpactofautomation&newtechnologyonyourwork
Race Education Workers Safety&comfort Pay Autonomy Upwardmobility Jobsecurity
Black nocollege 263 35% 9% 17% 33% 14%
Hispanic nocollege 373 31% 16% 26% 32% 15%
Other nocollege 113 27% 3% 5% 19% -5%
White nocollege 1531 27% -6% 6% 24% -8%
Black college 184 46% 9% 20% 46% 3%
Hispanic college 201 31% 5% 21% 39% 1%
Other college 257 35% -1% 15% 44% -9%
White college 1935 30% -3% 16% 43% -9%
Table5: Perceivedimpactofautomationbyraceandeducation
Netimpactofautomation&newtechnologyonyourwork
Routine Problem
Jobtype Workers Safety Pay Autonomy Upwardmobility Jobsecurity
tasks solving
Office low low 2066 31% 5% 21% 37% 5%
Physical low low 562 33% 1% 18% 33% 2%
Office high low 1692 30% -6% 11% 28% -5%
Physical high low 736 32% -7% 7% 17% -6%
Office low high 855 39% 14% 28% 48% 9%
Physical low high 168 41% 16% 24% 47% 12%
Office high high 678 43% 25% 33% 45% 25%
Physical high high 242 33% 27% 25% 33% 21.5%
Table6: Perceivednetimpactofautomationbyjobtype
itisastrongpredictorofwhethertheyseenewtechnologiesandautomationasbeneficialfortheirjob. Thisstronglink
isconsistentwithourhypothesisthatchampionsofnewtechnologiesseebenefitsofnewtechnologiesfortheirwork.
Otherdimensionsofhowworkersinteractwithtechnologyonthejobwerelessclearlyrelated. Weanticipatedthat
workerswhotroubleshoottechnologyaspartoftheirworkmightbemoreoptimisticabouttheimpactthattechnology
willhaveontheirjobs,perhapsbecausethetroubleshootingworkersrealizethathumanintelligenceisrequiredtomake
technologywork. However,theseworkersmightalsoexperiencethefrustrationsoftechnologymorereadilyandsee
theseasanegativeimpactontheirjobquality. Theresultinthesurveywasthatworkerswhotroubleshootarenomore
optimisticaboutnewtechnologiesthanotherworkersaftercontrollingforothervariables.
Workers who must “go under the hood” of a new technology to understand how it works are significantly more
likelytoseetechnologyasbeneficialfortheirjobs. Whymighttherequirementtolearnaboutnewtechnologiesbe
morepredictiveofone’sattitudetowardautomationthantheneedtotroubleshootnewtechnologies? Onepotential
explanationisthattroubleshootingcanbeaninvoluntaryandnegativeinteractionwithtechnology,whereascuriosity
aboutwhatisgoingonunderthehoodofatechnology,whichispositivelyassociatedwithopennesstoautomation,is
framedaspartoflearning.
6.3 Attitudestowardworkandautomation
Thesurveyaskedworkersaseriesofquestionsabouttheirattitudestowardworkandtechnology,aswellastheiroutlook
ingeneral. Forexample,aseriesofquestionsaboutworkers’willingnesstotrustwasincludedinthesurveybecauseit
hasbeenpreviouslyfoundtopredicthowindividualsinteractwithnewtechnologies.
Inthissurvey,anindividual’swillingnesstotrust,asmeasuredbyanaverageoftheirresponsestothebatteryoftrust
questions,ispositivelyandsignificantlyassociatedwithhowtheyperceivetheimpactofautomationontheirwork
(Hypothesis3A).Inotherwords,workerswhoaremoretrustingarealsomorelikelytoseebenefitsofautomationfor
theirjobs.
13APREPRINT-OCTOBER1,2024
Table7: PredictorsofWorkerAttitudestowardAutomation
Dependentvariable:
Positiveimpactofautomationonownjob
(1) (2) (3) (4) (5)
Age −0.001(0.001) −0.002∗∗(0.001) −0.001(0.001) 0.002∗∗∗(0.001) 0.002∗∗∗(0.001)
Sex(Female) 0.02(0.02) 0.04∗∗(0.02) 0.04∗(0.02) 0.03∗(0.02) 0.03∗(0.02)
Full-time 0.06∗∗(0.03) 0.05∗(0.03) 0.04(0.03) 0.01(0.02) 0.01(0.02)
Trust 0.11∗∗∗(0.01) 0.05∗∗∗(0.01) 0.04∗∗∗(0.01) 0.05∗∗∗(0.01) 0.05∗∗∗(0.01)
Education −0.01(0.01) −0.05∗∗∗(0.01) −0.04∗∗∗(0.01)
Income 0.01(0.01) −0.004(0.01) −0.001(0.01)
Physicaljobs −0.03(0.03) −0.02(0.03) −0.02(0.03) −0.01(0.02) −0.01(0.02)
Routinetasks −0.05∗∗(0.02) −0.03(0.02) −0.04∗(0.02) 0.003(0.02) 0.005(0.02)
Problemsolving 0.21∗∗∗(0.02) 0.08∗∗∗(0.02) 0.05∗(0.02) 0.05∗∗∗(0.02) 0.05∗∗∗(0.02)
Jobsatisfaction 0.16∗∗∗(0.01) 0.12∗∗∗(0.02) 0.10∗∗∗(0.01) 0.10∗∗∗(0.01)
Valuedbyemployer 0.13∗∗∗(0.02) 0.10∗∗∗(0.03) 0.09∗∗∗(0.02) 0.09∗∗∗(0.02)
Techadoption 0.14∗∗∗(0.02) 0.12∗∗∗(0.02) 0.09∗∗∗(0.01) 0.09∗∗∗(0.01)
Videogames −0.02∗∗∗(0.01) −0.02∗∗∗(0.01) −0.01∗(0.01) −0.01∗(0.01)
Screentime 0.04∗∗∗(0.01) 0.04∗∗∗(0.01) 0.04∗∗∗(0.01) 0.04∗∗∗(0.01)
Earlyadopter 0.11∗∗∗(0.02) 0.11∗∗∗(0.02) 0.11∗∗∗(0.02) 0.11∗∗∗(0.02)
Champion 0.23∗∗∗(0.02) 0.21∗∗∗(0.02) 0.21∗∗∗(0.02) 0.21∗∗∗(0.02)
Troubleshooter −0.07∗∗(0.03) −0.08∗∗∗(0.03) −0.03(0.02) −0.03(0.02)
Learner 0.10∗∗∗(0.02) 0.08∗∗∗(0.02) 0.06∗∗∗(0.02) 0.06∗∗∗(0.02)
Emplinvprod. 0.08∗∗∗(0.03) 0.08∗∗∗(0.02) 0.08∗∗∗(0.02)
Emplinvpay −0.002(0.03) 0.02(0.02) 0.02(0.02)
Empinvergonomics 0.08∗∗∗(0.03) 0.08∗∗∗(0.02) 0.08∗∗∗(0.02)
Empinvautonomy −0.01(0.02) −0.02(0.02) −0.02(0.02)
Empinvmobility 0.05(0.03) 0.06∗∗∗(0.02) 0.06∗∗∗(0.02)
Imp.ofpay 0.01(0.03) −0.003(0.02) −0.003(0.02)
Imp.ofergonomics 0.01(0.02) 0.03∗(0.02) 0.03∗(0.02)
Imp.ofautonomy 0.03(0.02) 0.01(0.02) 0.01(0.02)
Imp.ofmobility 0.08∗∗∗(0.02) 0.05∗∗∗(0.02) 0.05∗∗∗(0.02)
Coord.MarketEcon. 0.003(0.02)
Lib.MarketEcon. −0.06∗∗(0.02)
Constant 2.84∗∗∗(0.07) 2.24∗∗∗(0.09) 2.30∗∗∗(0.09) 2.15∗∗∗(0.06) 2.16∗∗∗(0.06)
Observations 4,951 4,880 4,834 8,869 8,869
R2 0.04 0.15 0.16 0.17 0.17
AdjustedR2 0.04 0.15 0.15 0.17 0.17
ResidualStd.Error 0.76(df=4941) 0.71(df=4861) 0.70(df=4806) 0.70(df=8842) 0.70(df=8842)
∗p<0.1;∗∗p<0.05;∗∗∗p<0.01
Note:Columns1-3areU.S.-specificmodels.Columns4-5areglobalmodels.
Worker’sself-reportedjobsatisfactionfollowedasimilarpattern. Highjobsatisfactionwaspositivelyandsignificantly
associated with a worker’s perception of the impact of automation on their work (hypothesis 3B). This finding is
interestingbecauseitcouldbethatworkerswhoaresatisfiedintheirjobsreportnegativefeelingsaboutthepotential
impactoftechnologytodisrupttheirwork. Butthissurveyfindstheopposite. Workerswhoaremoresatisfiedintheir
jobs–aswellasworkerswhofeelmorevaluedbytheiremployers—arealsomorelikelytoseepotentialbenefitsof
automationandnewtechnologiesfortheirwork.
Therewasnoclearpredictionabouthowworkers’enjoymentoftheirwork—theaspectsoftheirworkthattheyfound
moreorlessimportantfortheirjobquality—wouldberelatedtotheirperceivedimpactofautomation. Hypothesis
H3Csuggestedthatworkersthatvaluedsomeaspectsoftheirworkmayhaveamorepositiveperceptionofautomation
thanworkersthatvaluedotheraspectsoftheirwork. Theresultsfoundthatworkersthatvaluedlearningandupward
mobilitywerealsomorelikelytoseepotentialbenefitsfromautomationandnewtechnologies,evenaftercontrolling
forcovariates. Thisfindingmakessenseincontextbecauseworkersalsoreportedastronglypositiveperceivedimpact
ofautomationonlearningandupwardmobility.
14APREPRINT-OCTOBER1,2024
Hyp Description Measure Result
Indexofemployeradoption
ofrobotics,AI,and Exposuretotechnology
Workerswithmoreexperience
generativeAI(meanof atworkassociated
H2A workinginatechnologically
frequenciesthatworkers withpositiveperceptions
advancedenvironmentwill
reportedtheircompaniesusing oftheimpactof
haveadifferent
thesetechnologies). automationatwork.
perceptionofautomation.
Table6,cols2-5
Row: Techadoption
Workerswhotroubleshoot Binaryvariableof Hypothesisnotsupported.
H2B technologiesaspartof whetherworkers Evidenceofreverse.
theirjobswillbemorelikely troubleshoottechnology. Table6,cols2-3
toseebenefitsfromautomation Row: Troubleshooter
Workerswhoaremotivated Binarymeasureofworker’s Hypothesissupported.
H2C tolearnmoreabout needtolearnabout Table6,cols2-5
technologiesaremorelikely technologiesatwork. Row: Learner
toseebenefitsfromautomation.
Workersthatidentifyasadvocates Binarymeasureofwhether Hypothesissupported.
H2D ofnewtechnologieswill workersidentifyasastrong Table6,cols2-5
beoptimisticabouttheimpactof advocatefortheuse Row: Champion
technologyontheirwork. oftechnologyatwork
Table8: Summaryoftechnologyinteractionshypothesesandresults
Hyp Description Measure Result
Worker’spropensitytotrustis Indexvariableincluding Hypothesissupported.
H3A associatedwithworker’s workers’answerstoa Table6,cols1-5
attitudestowardautomation. seriesofquestionsabout Row: Trust
theirwillingnesstotrust.
Worker’sjobsatisfactionis Indexofhowsatisfied Hypothesissupported.
H3B associatedwithaworker’s workersarewithvarious Table6,cols2-5
perceptionoftheimpactof aspectsoftheirjobs. Row: Jobsatisfaction
automationontheirjobs
Hypothesissupported.
Whatworkersvalueaspart Binaryvariablesofwhat Positiveassociation
H3C oftheirenjoymentoftheir workersvalue(safetyand withvaluingupwardmobility.
jobisassociatedwiththeir comfort,pay,autonomy, Table6,cols3-5
perceptionofautomation. upwardmobility). Row: Imp. ofmobility
Table9: Summaryofworkattitudeshypothesesandresults
6.4 Organizationalincentives
Extensive research on worker engagement has suggested that new opportunities for worker voice can improve the
effectivenessoftechnologyadoption. However,inourexperiment,wedidnotfindsignificantimpactofworkervoice
onhowworkersperceivedthenewtechnologyAlpha. Workerswhowereofferedanopportunitytoshapethenew
technologysawitmuchthesamewayasworkerswhodidnot.
Thenullresultofthe"workervoice"treatmenthasmultiplepotentialexplanations. Thefirstisthatthetreatmentwas
tooweak. Participantsintheexperimentmerelyreadaboutapotentialtechnologyandweretoldthattheywouldhave
anopportunitytoprovideinput. Theycouldhavereadthisopportunitytoprovideinputasinsignificant. Bycontrast,
iftheywereactuallygiventhechancetoprovideinput,theymayperceiveautomationasmorebeneficialasaresult.
Onesupportingpieceofevidenceisthatworkersthatfeelmorevaluedbytheiremployer—whichmaybeaproxyfor
feelingasifyouprovidevaluedinput—arealsomorelikelytoperceivebenefitsfromautomationfortheirwork.
Thesecondpotentialexplanationisthatonlyasmallsubsectionofworkersvaluetheabilitytoprovideinputabouttheir
workenvironment. Otherworkersaremorefocusedonotheraspectsoftheirjobs,suchastheirsafetyandcomfortat
15APREPRINT-OCTOBER1,2024
workortheirpay. Thesupportingevidenceforthisexplanationistherelativelyhighshareofworkerswhoreportedpay
andsafetyandcomfortasimportantfortheenjoymentoftheirwork—ahighersharethanreportedtheirabilityto
controlwhattheydoandhowtheydoit(theirautonomy)atwork.
Thesecondtreatment—apotentialfinancialbonusforworkerswhoseproductivityincreasedafterusingthetechnology
—elicitedadifferentresponse. Workersofferedafinancialincentivehadasignificantlymorepositiveperceptionofhow
thetechnologyAlphawouldaffecttheirjob. Thetreatmenteffectwaspositivenotonlyfortheprospectiveimpactof
Alphaonworkers’pay. ItwasalsopositiveandstatisticallysignificantfortheprospectiveimpactofAlphaonworkers’
jobsecurity. Whymightworkersthinkthatfinancialincentivesforusingautomationcouldtranslateintomorebenefits
fortheirjobsecurity?
Table10: ExperimentalResults
Dependentvariable:
Positiveimpactofautomationonownjob
(1) (2) (3) (4)
Treatment(Voice) −0.03(0.02) −0.03∗(0.02)
Treatment(Bonus) 0.05∗∗(0.02) 0.05∗∗∗(0.02)
Age 0.001∗(0.001) 0.001(0.001)
Sex(Female) 0.02(0.02) 0.03(0.02)
Full-time 0.01(0.02) −0.01(0.02)
Trust 0.06∗∗∗(0.01) 0.05∗∗∗(0.01)
Physicaljobs −0.01(0.02) 0.003(0.02)
Routinetasks 0.01(0.02) 0.001(0.02)
Problemsolving −0.003(0.02) −0.02(0.02)
Jobsatisfaction 0.06∗∗∗(0.01) 0.05∗∗∗(0.01)
Valuedbyemployer 0.04∗(0.02) 0.08∗∗∗(0.02)
Techadoption 0.13∗∗∗(0.01) 0.13∗∗∗(0.01)
Videogames −0.01(0.01) −0.01(0.01)
Screentime 0.02∗∗(0.01) 0.02∗∗(0.01)
Earlyadopter 0.11∗∗∗(0.02) 0.06∗∗∗(0.02)
Champion 0.22∗∗∗(0.02) 0.24∗∗∗(0.02)
Troubleshooter −0.03(0.02) 0.001(0.03)
Learner 0.07∗∗∗(0.02) 0.07∗∗∗(0.02)
Emplinvprod. 0.06∗∗(0.03) 0.06∗∗(0.03)
Emplinvpay 0.04(0.03) 0.07∗∗(0.03)
Empinvergonomics 0.08∗∗∗(0.02) 0.04(0.02)
Empinvautonomy −0.06∗∗∗(0.02) −0.03(0.02)
Empinvmobility 0.03(0.03) 0.03(0.03)
Importanceofpay −0.02(0.02) 0.05∗∗(0.02)
Importanceofergonomics 0.03(0.02) 0.02(0.02)
Importanceofautonomy −0.02(0.02) −0.03(0.02)
Importanceofmobility 0.05∗∗(0.02) 0.05∗∗(0.02)
Constant 3.20∗∗∗(0.01) 3.20∗∗∗(0.01) 2.23∗∗∗(0.07) 2.26∗∗∗(0.07)
Observations 5,991 5,971 5,889 5,882
R2 0.0004 0.001 0.14 0.15
AdjustedR2 0.0002 0.001 0.14 0.14
ResidualStd.Error 0.74(df=5989) 0.76(df=5969) 0.68(df=5862) 0.70(df=5855)
∗p<0.1;∗∗p<0.05;∗∗∗p<0.01
Note:Columns1,3=workervoicetreatment.Columns2,4=financialincentives.
Onepossibilityisthatfinancialincentivesforusingthetechnologysignalacompanythatisgrowingandwillingto
investinitsemployeesasitdoesso. Anemployerlikethisalsomightbemorelikelytovalueitsemployees(which
ispositivelyassociatedwiththeperceivedimpactofautomation). Itisalsopossiblethatworkersseeanemployer’s
willingnesstoofferfinancialincentivesasasignofitsfinancialhealth,makingitlesslikelytolayworkersoff.
Analternativeexplanationisthatthepositiveeffectoffinancialincentivesonperceivedjobsecurityisthatworkers
haveself-beliefthatincreasedincentiveswillalsoimprovetheirperformance,whichwilltranslateintoincreasedjob
security. NotethatthefinancialincentivesforworkersaftertheintroductionofAlphaarenotguaranteed. Theyareonly
availabletoworkersthatmakeimprovementsintheirproductivity. However,workersreceivingthistreatmenthave
optimisticresponsesonaverageaboutthedownstreameffectsofthetechnology.
16APREPRINT-OCTOBER1,2024
Hyp Description Measure Result
H4A I of fw ao ur tk oe mrs ata iore n,in thvo eylv wed ili ln thth ine kd mes oig ren E wxp oe rkri em re inn pta ul td tre es aig tmn ew ni tt .h H Typ ao bt lh ee 1s 0is ,n coo lt us mup np so 1rt ,e 3d.
positivelyabouttheimpactof Row: Treatment(Voice)
automation.
H4B Ifworkershavefinancialincentivesto Experimentaldesignwith Hypothesissupported.
embraceautomation, financialincentivestreatment. Table10,columns2,4
theywillbemorelikelytodoso. Row: Treatment(Bonus)
Table11: Summaryofexperimentalhypothesesandresults
6.5 Technologyappearance
Thehypothesesabouttechnologydesignpredictedthatapproachestotechnologyappearancewouldvarybyaworker’s
physical environment (as a proxy for whether they had been exposed previously to similar technologies) and the
environmentinwhichthetechnologywaspresented.
Weanticipatedthatworkersinindustrieswithmoredirectexperiencewithautomationwouldthinkdifferentlyabout
technology designs. However, workers in warehousing and production environments did not report significantly
differentperceptionsofhumanoidrobots,robotarms,ormobilitysolutionsthanworkersinothersettings,asidefroma
fewexceptions. Thisfindingmaybeduetothecomplexsuiteoffactors,e.g. autonomy,imitation,predictability,etc.,
beyondjustappearancethatdictatepeople’sperceptionoftechnologies[23]. Resultswerelikelyaffectedaswellbythe
smallsamplesizeforeachsubcategory. 5
Workers’ perspectives on different automation technologies varied by the settings in which the technologies were
presented. Consistent with Hypothesis H5B and prior research, workers favored playful designs in less severe
environmentsandmoremachine-likedesignsinmoresevereenvironments. Therelationshipisstrikinginthecaseof
humanoidrobots(seeFigure2). Workerswereaskedtocomparethepotentialdanger,helpfulness,andproductivityof
theplayful-lookinghumanoid(A)andthemoremachine-likehumanoid(B).Respondentsfeltthatthemoreplayful-
lookinghumanoidwouldbemorehelpfulinarestaurantsetting, whereasthemoremachine-likehumanoidwould
bemoredangerous. However, inaconstructionsetting, participantswerelikeliertorespondthatthemachine-like
humanoidwouldbemorehelpful. Theseresultssuggestthatworkersbelievetheformofautomationshouldmatchits
function. 6
Hyp Description Measure Result
Binomiallogisticregression
Workerswithexperiencein
modelswithmembership
H5A productionenvironmentswill Nosignificantassociation.
inwarehouse/fulfillment
havedifferentperceptions
groupasindependentvariable.
oftechnologyimpact.
H5B posH itiu vm ela yn ts ow mil al cr he is np eo sn td ham to ms at tch oH fte ea cd ht no olh oe ga id esco wm itp ha pri as io ren d Hypo mth oe ss ti cs as tu egp op ro ir et se .dfor
indesigntheseverityof Wilcoxonsignedranktest
thetaskenvironment.
Table12: Summaryoftechnologyappearancehypothesesandresults
5Theexceptionswerethatthosewhoworkinwarehouseandproductionenvironmentsaremorelikelytorespondthatarmswill
bemorehelpfulinahospitalsetting.Theseworkersarealsomorelikelytoreportthatthemoreplayful-lookinghumanoidandrobot
armaremoredangerousthantheirmachine-likecounterpartsinaconstructionsetting.Andfinally,theseworkersinwarehousingand
constructionsettingsaremorelikelytosaythataconveyorbeltislessdangerousthananautonomousmobilerobotinaconstruction
setting.Thereisnoapparentpatterntotheexceptions.
6OneresultthatcontradictsHypothesis5Bisthatparticipantsweremorelikelytoindicatethattheautonomousmobilerobot
wouldbehelpfulintheconstructionsetting. Thiscouldbeexplainedbypriorknowledgeofconveyorbeltsandtheconstantly-
changingnatureofconstruction,wheretheoverheadnecessarytosetupinfrastructureforconveyorbeltscouldmakethemless
practical.
17APREPRINT-OCTOBER1,2024
Figure2: Perceptionofhumanoidtechnologiesbysetting(Restaurant,Hospital,andConstruction). HumanoidAhasa
more“playful”appearance,whilehumanoidBhasamore“machine-like”appearance.
7 Conclusion
The impact of new technologies on work is often discussed as a story of winners and losers. The beneficiaries of
automationareindividualswithhighereducationinjobsthatcannotbeautomated. Thelosersarethoseinroutinejobs
wheretechnologycantakeovertheirwork. Thisstudydeconstructsthatnarrativeinseveralways.
First, it adds nuance to the common dichotomy of routine and non-routine jobs. Many workers identify that they
frequently do routine tasks and cognitive tasks. Their jobs do not fit neatly into an “automatable” or “safe from
automation”category. Andwhenweexaminethelinkbetweenroutinetasksandattitudestowardautomation,wefind
thattheconnectionisweak. Undersomeconditionsroutinetasksareassociatedwithamorenegativeattitudetoward
automation,buttheassociationisnotalwaysstatisticallysignificant.
Primarily,itappearsthatone’sconcentrationofcognitivetasksisthemostreliablepredictorofapositiveattitudetoward
automationanditsimpactonwork. Oneinterpretationofthisdataisthatifaworkerisperformingroutinetasks,but
alsohasproblem-solvingtodo,theymightbeoptimisticaboutthepotentialfortechnologiestohelpthemmanagetheir
routineworkandfreethemuptofocusmoreonproblem-solving. Ifthesameworkerdidnothavetheproblem-solving
todo,theymightbemoreresistanttousingnewtechnologies.
Second,thesurveyshowsthataftercontrollingforotherfactors,moreeducationisnotastrongpredictorofapositive
attitudetowardautomationingeneral—oraperceptionthatautomationishavingapositiveimpactonone’sjobsecurity.
Ifanything,it’stheopposite. Moreeducationisassociatedwithlessoptimismabouttheimpactofnewtechnologies
andautomationonone’sjobsecurity.
18APREPRINT-OCTOBER1,2024
Considermultiplepotentialexplanationsforthisphenomenon. Oneisthatworkerswithlesseducationaremerely
lessawareofthethreatthattechnologiespose. Theiroptimisminthisassessmentisunwarranted. However,thisis
inconsistentwithotherdatapointsinthesurveythatindicateworkerswithmoreexposuretonewtechnologiesarealso
moreoptimisticabouttheimpactofnewtechnologiesontheirjobsecurity.
Asecondexplanationisthatworkersareoptimisticabouttheimpactofautomationontheirjobs,butarepessimistic
abouttheimpactofautomationoverall. ThisperceptioniscomparabletoindividualsapprovingoftheirCongressperson,
butdisapprovingofCongressoverall. Thelocalizedoptimismaboutone’sjobdoesnotmeanthatworkerswithouta
collegedegreeoverallbroadlyapproveofautomation. Theycouldjustbecomfortableintheirjob. Afterall,U.S.job
satisfactioninthesurveyisstrikinglyhigh,with64%ofrespondentssignalingstrongjobsatisfaction.
However,thedatadonotfullysupportthisexplanation. Thesurveyaskedworkersageneralquestionabouttheimpact
of automation, allowing them to select a number of potential effects of automation on the economy more broadly.
Abouthalfoftheworkersselected“increasedlayoffs”asoneoftheeffectsofautomation. Aroundthesamepercentage
selected"decreasedjobsecurity"asoneoftheeffects. ThisisconsistentwiththenetneutralimpactthatU.S.workers
saidautomationwouldhaveontheirjobs,suggestingthatthereisnotacleargapbetweenaworker’sperceivedimpact
ofautomationontheirownjobversusimpactonsocietyingeneral.
Athirdexplanationisthatworkerswithoutacollegedegree,havingseentechnologiesintroducedtoaugmenttheir
work,realizethatreplacingworkerswithautomationisreallyhardandthereforetheyarenotworried. Or,consistent
withstudiesofrobotadoptionthatlinktechnologyadoptiontomorehiring,workersassociatetheintroductionofnew
technologieswithagrowthoutlookforacompany,whichmakesthemfeelmoresecureintheirjobs.
Thethirdexplanationisclosesttotherealitythatwehaveseeninfieldresearchonthedeploymentofautomation
in factory and office environments. The deployment of new technologies is often messy, and its impact on work
incremental. Evenwhencompaniestrytoreducetheirworkforceusingtechnology,theyhavedifficultydoingso.
Oneoftheprimarygoalsofthisstudyistoshiftthefocusawayfromwhowinsandwholosesfromautomationtohow
automationandnewtechnologiescanmakeworkbetter–accordingtoworkers.
Fourprimarylessonsfromthesurveystandoutforemployers.
1. Employeeswholiketheirjobsaremorelikelytoembracenewtechnologiesandautomation. Employees
withhighjobsatisfactionandwhofeelvaluedbytheiremployer,aswellasemployeeswhosaythattheir
employerisinvestedintheirupwardmobility,allareassociatedwithmoreoptimisticattitudestowardthe
impactofautomationontheirwork. Forcompaniesthatareintegratingnewtechnologiesandwouldliketheir
workerstochampionit,thiscorelessonsuggestsgoingbacktobasics: buildingtrustwithemployeesand
ensuringtheyfeelthattheiremployerwantsthemtosucceed.
2. Employees that see tangible benefits from automation also feel more secure about its impact. The
relatively benign suggestion that employees would be eligible for a bonus if they used a fictitious new
technologyproductivelyledworkerstobecomemoreoptimisticabouttheimpactofthattechnologyontheir
work. Itmightseemobviousthatworkersrespondtofinancialincentives,butinourfieldresearch,wehave
onlyrarelyseentheseincentivesprogramsinpractice. Thekeytakeawayforemployersistohelpemployees
answerthequestion,“What’sinitforme?” whentheyareintroducedtonewtechnologytools.
3. Employerscanpotentiallydesignjobsinwhichworkersaremoresupportiveormoreresistanttonew
technologies. Several findings suggest that there are work environments in which workers have a more
optimisticattitudetowardtheimpactofautomationontheirjobs. Employershavecontroloversomeofthese
characteristics. Forexample,employerscandesignjobstoincludefrequentproblem-solvingalongsideroutine
taskstokeepworkerscognitivelyengagedandpotentiallymoreopentoembracingtechnologyforroutinetasks.
Moreover,employerscanexposemoreoftheiremployeestoworkwithadvancedtechnologies,particularly
thosewhomightshowothercharacteristicsofseeingbenefitsofnewtechnologiesfortheirwork.
4. Exposuretonewtechnologiesmightalsohelpemployersidentifynewadvocatesfortechnology. For
example, Black and Hispanic workers without a college degree are among the most optimistic about the
impactoftechnologicalchangeontheirjobs,buttheysaytheyarelesslikelythantheirwhitepeerstobea
championfornewtechnologyonthejob. Only33%ofBlackworkerswithoutacollegedegreeidentifyasa
technologyadvocatewithintheirorganizations„but39%ofwhiteworkersdo. Thisisinsharpcontrastto
college-educatedworkersofallraces. Amajorityofwhite,Black,andHispanicworkerswithacollegedegree
saytheychampionnewtechnologieswithintheirorganizations.
A broader takeaway from the survey is about upward mobility and the desire to learn. Workers were asked how
importantitwastothemto“developnewskillsandgrowintheircareer.” Theyalsoaskedhowmuchtheiremployer
19APREPRINT-OCTOBER1,2024
investedinsupportingtheirdevelopmentofnewskillsandcareergrowth. Andfinally,theyevaluatedhowmuchthey
thoughtnewtechnologiescouldcontributetotheirdevelopmentofnewskillsandcareergrowth.
Theirresponsestothesequestionsaboutupwardmobilitywererevealing. Forworkersoverall,upwardmobilitywasnot
thehighestpriority. Onaverage,developingnewskillswasnotasimportanttothemassafetyandcomfortatworkor
autonomyonthejob. Butwhenaskedabouthowemployersinvestintheirupwardmobility,workersweremorelikely
tosaytheiremployers“never”or“rarely”dosothantheyweretosaythatsuchinvestmentisafrequentorconstant
occurrence. WhatmakesthisinterestingisthatworkersintheUnitedStatesweremostoptimisticaboutthepotential
forautomationandnewtechnologiestohelpthemdevelopnewskillsandgrowintheircareers. Andthoseworkersfor
whomupwardmobilityisaprioritywerealsomorelikelytoseebenefitsfromautomation.
The story these data seem to tell is that there is untapped potential for new technologies and automation to help
employerssupportworkersastheydevelopnewskillsandgrowintheircareers.
Howcannewtechnologiesmakejobsbetter? Oneindicatorwouldbeiftheyleadmoreemployerstoinvestinskill
developmentandupwardmobilityforworkers,whichcouldhavepotentialspillovereffectsonworkers’safety,comfort,
pay,autonomy,andsecurityonthejob.
20APREPRINT-OCTOBER1,2024
References
[1] MITIndustrialPerformanceCenter,“FactoriesontheFrontier(Ep.2): Climbingthetechnicalladder,”Aug.2024.
[2] E.DinlersozandZ.Wolf,“Automation,LaborShare,andProductivity: Plant-LevelEvidencefromU.S.Manufac-
turing,”workingPaper,U.S.CensusBureau,CenterforEconomicStudies,Sept.2018.
[3] J.Dixon,B.Hong,andL.Wu,“TheRobotRevolution: ManagerialandEmploymentConsequencesforFirms,”
ManagementScience,vol.67,pp.5586–5605,Sept.2021. Publisher: INFORMS.
[4] J.Hirvonen,A.Stenhammar,andJ.Tukhuri,“NewEvidenceontheEffectofTechnologyonEmploymentand
SkillDemand,”(MITEconomics),Apr.2022.
[5] D.AcemogluandP.Restrepo,“AutomationandNewTasks: HowTechnologyDisplacesandReinstatesLabor,”
JournalofEconomicPerspectives,vol.33,pp.3–30,May2019.
[6] D.AutorandD.Dorn,“Thegrowthoflow-skillservicejobsandthepolarizationoftheUSlabormarket,”The
AmericanEconomicReview,vol.103,no.5,pp.1553–1597,2013.
[7] D.AcemogluandD.Autor,“Skills,tasksandtechnologies:Implicationsforemploymentandearnings,”Handbook
oflaboreconomics,vol.4,pp.1043–1171,2011.
[8] C. Goldin and L. F. Katz, The race between education and technology. Cambridge, Mass: Belknap Press of
HarvardUniversityPress,2008. OCLC:180690027.
[9] J.Schmitt,H.Shierholz,andL.Mishel,“Don’tBlametheRobots: AssessingtheJobPolarizationExplanationof
GrowingWageInequality,”tech.rep.,EconomicPolicyInstitute,Nov.2013.
[10] A.S.Litwin,“TechnologicalChangeatWork: TheImpactofEmployeeInvolvementontheEffectivenessof
Health Information Technology,” Industrial and Labor Relations Review, vol. 64, no. 5, pp. 863–888, 2011.
Publisher: SagePublications,Inc.
[11] K.C.Kellogg,M.Sendak,andS.Balu,“AIontheFrontLines,”MITSloanManagementReview,vol.63,no.4,
pp. 44–50, 2022. Num Pages: 44-50 Place: Cambridge, United States Publisher: Massachusetts Institute of
Technology,Cambridge,MASection: TECHNOLOGYIMPLEMENTATION.
[12] T.A.Kochan,D.Yang,W.T.Kimball,andE.L.Kelly,“WorkerVoiceinAmerica: IsThereaGapbetweenWhat
WorkersExpectandWhatTheyExperience?,”ILRReview,vol.72,pp.3–38,Jan.2019.
[13] A.S.Litwin,“Opinion|Hollywood’sDealWithScreenwritersJustRewrotetheRulesAroundA.I.,”TheNew
YorkTimes,Sept.2023.
[14] P.A.HallandD.Soskice,Varietiesofcapitalism: Theinstitutionalfoundationsofcomparativeadvantage. OUP
Oxford,2001.
[15] K.Thelen,“RegulatingUber:ThePoliticsofthePlatformEconomyinEuropeandtheUnitedStates,”Perspectives
onPolitics,vol.16,no.4,pp.938–953,2018.
[16] D.Acemoglu,C.Lelarge,andP.Restrepo,“CompetingwtihRobots: Firm-levelEvidencefromFrance,”AEA
PapersandProceedings,vol.110,pp.383–388,May2020.
[17] A.M.StansburyandL.H.Summers,“ProductivityandPay: Isthelinkbroken?,”Dec.2017.
[18] M.T.Dzindolet,S.A.Peterson,R.A.Pomranky,L.G.Pierce,andH.P.Beck,“Theroleoftrustinautomation
reliance,”Int.J.Hum.-Comput.Stud.,vol.58,p.697–718,June2003.
[19] K.E.Schaefer, J.Y.C.Chen, J.L.Szalma, andP.A.Hancock, “AMeta-AnalysisofFactorsInfluencingthe
DevelopmentofTrustinAutomation: ImplicationsforUnderstandingAutonomyinFutureSystems,”Human
Factors,vol.58,pp.377–400,May2016. Publisher: SAGEPublicationsInc.
[20] M.C.Gombolay,R.A.Gutierrez,S.G.Clarke,G.F.Sturla,andJ.A.Shah,“Decision-makingauthority,team
efficiencyandhumanworkersatisfactioninmixedhuman–robotteams,”AutonomousRobots,vol.39,pp.293–312,
Oct.2015.
[21] L.Manja,F.Hegel,andB.Wrede,“Domesticapplicationsforsocialrobots-anonlinesurveyontheinfluenceof
appearanceandcapabilities,”JournalofPhysicalAgents,vol.2,012008.
[22] J.Goetz,S.Kiesler,andA.Powers,“Matchingrobotappearanceandbehaviortotaskstoimprovehuman-robot
cooperation,”inThe12thIEEEInternationalWorkshoponRobotandHumanInteractiveCommunication,2003.
Proceedings.ROMAN2003.,pp.55–60,2003.
[23] J.Zlotowski,A.Khalil,andS.Abdallah,“Onerobotdoesn’tfitall: aligningsocialrobotappearanceandjob
suitabilityfromamiddleeasternperspective,”AISoc.,vol.35,p.485–500,June2020.
21APREPRINT-OCTOBER1,2024
[24] L.Sanneman,C.Fourie,andJ.A.Shah,“TheStateofIndustrialRobotics: EmergingTechnologies,Challenges,
andKeyResearchDirections,”FoundationsandTrends®inRobotics,vol.8,pp.225–306,Mar.2021. Publisher:
NowPublishers,Inc.
22APREPRINT-OCTOBER1,2024
8 Appendix
TheAppendixincludessupplementarymaterialsthatcanaddadditionalcontexttotherobustnessofthefindingsinthe
bodyofthepaper. Table13isaglossaryofthekeyvariablesinthepaper,includinghoweachwasmeasured. Table14
isareplicationofTable7asabinomiallogitmodelwith"jobsecurity"asthebinaryoutcome. Theresultsaresimilarin
bothmodels. Tables15and16provideadditionaldescriptivestatisticsofworkers’characteristicsandattitudesbyrace
andeducation. Theyshowthatworkersareinmanywayssimilaracrossthesecategoriesonmanyvariables,butthereis
asharpdividewhenitcomestotheperceivedimpactofautomation.
Table 17 replicates Table 10, except with job security as the binary outcome of a binomial logit model. It yields
consistentresults.
Table18summarizeshowworkersrespondedtoseveralquestionsaboutthetechnologydesignstheywereassigned.
Wouldtheybeinterestedinreceivingtrainingonthetechnology? Didtheybelievethatthistechnologywouldreplace
jobs?
Althoughthesamplingandframingofthesequestionsisdifferentthanthesurvey’scorequestionsaboutworker’s
perceptionsoftheimpactofautomationontheirjobs(e.g. workerswererandomlyassignedtoonetechnologycategory,
sonoteveryworkerrespondstoeverytechnologydesign),therearesuggestivefindingsthatemergefromworkers’
responses. Thefirstisthatworkersarebotheagertolearnandconcernedabouttheconsequencesofthesetechnologies.
Thisfindingreinforcesthedescriptivestatisticsabove. Whenaskedabouttheimpactofautomationontheirabilityto
developnewskills,workerswerepositive. Whenaskedabouttheimpactofautomationontheirjobsecurity,workers
wereneutral.Workerresponsestotheimpactoftheseparticulartechnologiescapturethistension:automationrepresents
alearningopportunityontheonehandandapotentialsourceofdisplacementontheother.
Thesecondfindingisthatwhenworkersareaskedaboutthelikelihoodofparticulartechnologiestodisplacejobs,
they offer net negative responses. However, when they are asked about the potential impact of automation on job
displacementintheircommunities—orontheirownjobsecurity—theyareneutral. Onepotentialexplanationfor
thisgapisthatparticularrobotictechnologiessurfaceforworkersthepublicdiscoursearoundautomationdisplacing
jobs. Byagreeingto“Ibelievethistechnologywilldisplacejobs,”workersarepotentiallysignalingthattheyrecognize
andsubscribetothepublicnarrativeaboutrobotsandjobs.
Additionalresourcesforthepaper,includingasummaryofthequestionsaskedandthecrosstabularresponsescanbe
foundonline.
Variable Measure
Age Ageinyearsattimeofthesurvey.
Sex Binaryvariablewherefemale=1.
Binaryvariablewherefull-timeis"Employedfull-time(35hoursormoreperweek)
Full-time
forpaywithanorganizationorcompany.
Indexvariableaveraginglikertresponses(stronglydisagreetostronglyagree)
Trust tofourquestions,including: "Iusuallytrustpeopleuntiltheygivemeareasonnotto
trustthem."
Variablewithfourvalues(lessthanhighschool,highschool,somecollege,Bachelorsdegree
Education
orhigher)roughlyproportionatetoyearsofeducation
Income Householdincomewith7tranchesfromlessthan10,000to150,000ormore.
Binaryvariableinwhichworkersinoperations,production,andwarehousingjobsare1.
Physicaljobs
AlternativejobsarelistedasOfficejobsinmultipletables.
Binaryvariableinwhichworkerswholisttheirfrequencyofroutinetasksas
Routinetasks
"Mostofmytime"or"Allofmytime"are1.
Binaryvariableinwhichworkerswholisttheirfrequencyofsolvingcomplexproblemsas
Problemsolving
"Mostofmytime"or"Allofmytime"are1.
Indexvariableaveragingworkers’satisfactionwithvariousaspectsoftheirjob,
Jobsatisfaction includingtheirpay,productivity,upwardmobility,autonomy,safetyandcomfort,
andjobsecurity.
Valuedby Binaryvariableinwhichworkerswhosaytheyareveryvaluedorextremelyvaluedbytheir
employer employerare1.
Indexvariableaveraginghowoftenworkersinteractwithfourtechnologies:
Techadoption softwareautomation,robotics,artificialintelligence,andgenerativeartificialintelligence.
Highervaluesindicatemorefrequentusesofadvancedtechnology.
23APREPRINT-OCTOBER1,2024
Incrementalvariableindicatinghowoftenworkersplayedvideogamesinthelastmonth
Videogames
witheachincrementrepresentingfivetimes.
Incrementalvariableindicatinghowoftenworkersspentonscreensduringatypicalday
Screentime
theyarenotworkingwithincrementsrangingfromlessthanonehourtomorethan8hours.
Binaryvariablewithworkerswhoare"amongthefirstpeople"tousenewtechnology,or
Earlyadopter
"soonerthanmostpeople"are1.
Binaryvariablewithworkerswhoagreethat"Iamastrongadvocatefortheusageofthe
Champion
technologyinmyworkplace"as1.
Binaryvariablewithworkerswhosaythey"Troubleshoottechnologytosolveproblems
Troubleshooter
thatariseduringuse"veryoftenorallofthetimeas1.
Binaryvariablewhereworkerswhosayit’sveryimportantorextremelyimportantfor
Learner themtoknow"howthetechnologytoolworks(what’sgoingonunderthehood)"forthem
todotheirjobwellare1.
Binaryvariablewhereworkerssaytheiremployerinvestsfrequentlyorallthetimein
Emplinvprod.
"improvingyourproductivity"are1.
Binaryvariablewhereworkerssaytheiremployerinvestsfrequentlyorallthetimein
Emplinvpay
"bonusesorfinancialincentivesforgoodjobperformancethatboostyourpay"are1.
Emplinv Binaryvariablewhereworkerssaytheiremployerinvestsfrequentlyorallthetime
ergonomics "inthesafetyandcomfortofhowyoudoyourjob"are1.
Emplinv Binaryvariablewhereworkerssaytheiremployerinvestsfrequentlyorallthetimeingiving
autonomy "youadditionalcontroloverwhatyoudoandwhenyoudoitatwork"are1.
Binaryvariablewhereworkerssaytheiremployerinvestsfrequentlyorallthetimein
Empinvmobility
"yourabilitytodevelopnewskillsandgrowinyourcareer"are1.
Imp. ofpay Binaryvariablewhereworkerssay"yourpay"isveryimportantorextremelyimportantare1.
Imp. of Binaryvariablewhereworkerssay"theysafetyorcomfortofhowyoudoyourjob"isvery
ergonomics importantorextremelyimportantare1.
Binaryvariablewhereworkerssay"theamountofcontroloverwhatyoudoandwhenyou
Imp. ofautonomy
doitatwork"isveryimportantorextremelyimportantare1.
Binaryvariablewhereworkerssay"yourabilitytodevelopnewskillsandgrowin
Imp. ofmobility
yourcareer"isveryimportantorextremelyimportantare1.
Coord. Market
BinaryvariablewhereworkersfromGermany,France,Spain,andItalyare1.
Econ.
Lib. Market BinaryvariablewhereworkersfromtheUnitedStates,Australia,
Econ. andtheUnitedKingdomare1.
Table13: Glossaryofvariablesinregressionmodels
24APREPRINT-OCTOBER1,2024
Table14: PredictorsofPerceivedImpactofAutomationonJobSecurity
Dependentvariable:
Positiveimpactofautomationonownjobsecurity
(1) (2) (3) (4) (5)
Age 0.004(0.002) 0.001(0.003) 0.004(0.003) 0.003(0.002) 0.003(0.002)
Sex(Female) 0.11∗(0.07) 0.19∗∗(0.07) 0.19∗∗(0.07) 0.14∗∗∗(0.05) 0.14∗∗∗(0.05)
Full-time 0.28∗∗∗(0.08) 0.22∗∗(0.09) 0.16∗(0.09) 0.07(0.06) 0.05(0.06)
Trust 0.18∗∗∗(0.04) 0.09∗∗(0.04) 0.07∗(0.04) 0.10∗∗∗(0.03) 0.10∗∗∗(0.03)
Education −0.19∗∗∗(0.04) −0.29∗∗∗(0.04) −0.29∗∗∗(0.04)
Income −0.01(0.02) −0.04(0.03) −0.03(0.03)
Physicaljobs 0.17∗∗(0.08) 0.18∗∗(0.09) 0.18∗∗(0.09) 0.25∗∗∗(0.06) 0.25∗∗∗(0.06)
Routinetasks 0.02(0.07) 0.11(0.07) 0.07(0.07) 0.19∗∗∗(0.05) 0.19∗∗∗(0.05)
Problemsolving 0.65∗∗∗(0.07) 0.36∗∗∗(0.08) 0.27∗∗∗(0.08) 0.14∗∗(0.06) 0.14∗∗(0.06)
Jobsatisfaction 0.24∗∗∗(0.05) 0.18∗∗∗(0.05) 0.14∗∗∗(0.04) 0.13∗∗∗(0.04)
Valuedbyemployer 0.33∗∗∗(0.08) 0.29∗∗∗(0.09) 0.17∗∗∗(0.06) 0.17∗∗∗(0.06)
Techadoption 0.44∗∗∗(0.05) 0.42∗∗∗(0.05) 0.42∗∗∗(0.03) 0.43∗∗∗(0.03)
Videogames −0.13∗∗∗(0.02) −0.13∗∗∗(0.02) −0.07∗∗∗(0.02) −0.07∗∗∗(0.02)
Screentime 0.03(0.03) 0.03(0.03) 0.06∗∗(0.02) 0.05∗∗(0.02)
Earlyadopter 0.25∗∗∗(0.08) 0.24∗∗∗(0.08) 0.20∗∗∗(0.06) 0.20∗∗∗(0.06)
Champion 0.54∗∗∗(0.07) 0.51∗∗∗(0.08) 0.47∗∗∗(0.05) 0.47∗∗∗(0.05)
Troubleshooter −0.10(0.09) −0.10(0.09) 0.03(0.06) 0.03(0.06)
Learner 0.47∗∗∗(0.08) 0.40∗∗∗(0.08) 0.22∗∗∗(0.06) 0.23∗∗∗(0.06)
Emplinvprod. 0.13(0.09) 0.29∗∗∗(0.07) 0.30∗∗∗(0.07)
Emplinvpay 0.06(0.09) 0.12∗(0.07) 0.11∗(0.07)
Empinvergonomics 0.09(0.09) 0.13∗∗(0.06) 0.14∗∗(0.06)
Empinvautonomy −0.14∗(0.08) −0.19∗∗∗(0.06) −0.20∗∗∗(0.06)
Empinvmobility 0.12(0.09) 0.13∗∗(0.07) 0.13∗∗(0.07)
Importanceofpay 0.21∗∗(0.09) 0.11∗(0.06) 0.11∗(0.06)
Importanceofergonomics 0.01(0.08) 0.02(0.06) 0.03(0.06)
Importanceofautonomy 0.04(0.08) −0.002(0.06) −0.002(0.06)
Importanceofmobility 0.27∗∗∗(0.08) 0.21∗∗∗(0.06) 0.21∗∗∗(0.06)
Coord.MarketEcon. 0.09(0.06)
Lib.MarketEcon. −0.21∗∗(0.08)
Constant −1.64∗∗∗(0.22) −2.61∗∗∗(0.29) −2.65∗∗∗(0.30) −3.51∗∗∗(0.20) −3.46∗∗∗(0.20)
Observations 4,943 4,873 4,831 8,866 8,866
LogLikelihood −2,939.84 −2,695.16 −2,650.06 −5,273.86 −5,271.03
AkaikeInf.Crit. 5,899.68 5,428.32 5,356.12 10,601.71 10,596.05
∗p<0.1;∗∗p<0.05;∗∗∗p<0.01
Note:Columns1-3areU.S.-specificmodels.Columns4-5areglobalmodels.
Race Education Workers AvgAge Officejobs Valuedbyemployer Routine Problem-solving Jobsatisfaction Earlyadopter
Black nocollege 263 45 46% 39% 49% 28% 70% 75%
Hispanic nocollege 373 44 43% 43% 49% 25% 65% 69%
Other nocollege 113 45 50% 35% 49% 32% 52% 70%
White nocollege 1531 50 47% 51% 63% 23% 61% 71%
Black college 184 48 55% 48% 60% 36% 66% 76%
Hispanic college 201 43 38% 49% 64% 38% 61% 75%
Other college 257 46 40% 46% 58% 35% 60% 70%
White college 1935 47 41% 55% 71% 34% 58% 67%
Table15: Workercharacteristicsbyraceandeducation
25APREPRINT-OCTOBER1,2024
Factorsimportanttoenjoyingyourwork Factorsyouremployerisinvestedin
Race Education Workers Safety&comfort Pay Autonomy Upwardmobility Safety&comfort Pay Autonomy Upwardmobility
Black nocollege 263 53% 52% 47% 24% 37% 35% 51% 36%
Hispanic nocollege 373 53% 41% 35% 19% 40% 24% 47% 40%
Other nocollege 113 47% 34% 32% 17% 40% 25% 41% 31%
White nocollege 1531 50% 33% 34% 18% 43% 23% 38% 22%
Black college 184 63% 52% 41% 22% 48% 34% 54% 35%
Hispanic college 201 55% 55% 40% 25% 50% 39% 47% 34%
Other college 257 61% 42% 37% 23% 48% 29% 46% 27%
White college 1935 62% 41% 31% 20% 48% 32% 40% 21%
Table16: Jobattitudesbyraceandeducation
Table17: ExperimentalResults(JobSecurity)
Dependentvariable:
Positiveimpactofautomationonownjobsecurity
(1) (2) (3) (4)
Treatment(Voice) −0.07(0.06) −0.04(0.06)
Treatment(Bonus) 0.12∗∗(0.06) 0.15∗∗(0.06)
Age 0.003(0.003) 0.003(0.003)
Sex(Female) 0.03(0.07) 0.05(0.07)
Full-time 0.05(0.08) 0.14∗(0.08)
Trust 0.01(0.04) 0.07∗∗(0.04)
Physicaljobs 0.12(0.08) 0.13∗(0.08)
Routinetasks 0.22∗∗∗(0.07) 0.14∗∗(0.06)
Problemsolving 0.05(0.07) −0.03(0.07)
Jobsatisfaction 0.07(0.05) 0.01(0.05)
Valuedbyemployer 0.08(0.08) 0.20∗∗∗(0.08)
Techadoption 0.52∗∗∗(0.04) 0.49∗∗∗(0.04)
Videogames −0.05∗∗(0.02) −0.03(0.02)
Screentime 0.05(0.03) 0.07∗∗(0.03)
Earlyadopter 0.26∗∗∗(0.07) 0.07(0.07)
Champion 0.46∗∗∗(0.07) 0.45∗∗∗(0.07)
Troubleshooter 0.01(0.08) 0.04(0.08)
Learner 0.27∗∗∗(0.07) 0.21∗∗∗(0.07)
Emplinvprod. 0.16∗(0.09) 0.22∗∗∗(0.08)
Emplinvpay 0.15∗(0.08) 0.23∗∗∗(0.08)
Empinvergonomics 0.34∗∗∗(0.08) 0.12(0.08)
Empinvautonomy −0.23∗∗∗(0.08) −0.13∗(0.07)
Empinvmobility 0.13(0.09) 0.06(0.08)
Importanceofpay 0.01(0.08) 0.19∗∗(0.08)
Importanceofergonomics −0.05(0.08) −0.07(0.08)
Importanceofautonomy −0.15∗(0.08) −0.13∗(0.07)
Importanceofmobility 0.17∗∗(0.08) 0.32∗∗∗(0.07)
Constant −0.99∗∗∗(0.04) −0.99∗∗∗(0.04) −3.15∗∗∗(0.26) −3.36∗∗∗(0.25)
Observations 5,983 5,969 5,882 5,881
LogLikelihood −3,708.48 −3,841.18 −3,264.70 −3,388.48
AkaikeInf.Crit. 7,420.96 7,686.37 6,583.40 6,830.96
Note: ∗p<0.1;∗∗p<0.05;∗∗∗p<0.01
Note:Columns1and3aretheworkervoicetreatment.Columns2and4arethefinancialincentivestreatment.
26APREPRINT-OCTOBER1,2024
Iwouldbeinterestedinreceivingtraining Ibelievethistechnology
tooperatethistechnology willdisplacejobs
Technology Agree Disagree Agree Disagree
Pepper 47.0% 28.4% 56.9% 17.8%
Phoenix 44.2% 32.2% 58.1% 16.1%
Dobot 46.5% 26.1% 46.5% 17.8%
DZGH 43.9% 28.7% 51.6% 16.1%
AMR 37.7% 29.5% 37.7% 29.5%
Conveyor 47.1% 24.7% 42.7% 20.2%
Table18: Perceptionsofautomationtechnologybydesign
Figure3: ControlBlockforExperiment
27APREPRINT-OCTOBER1,2024
Figure4: Treatment(Voice)ExperimentalBlock
28APREPRINT-OCTOBER1,2024
Figure5: Treatment(Bonus)ExperimentalBlock
29