From Instruction to Insight: Exploring the Functional and
Semantic Roles of Text in Interactive Dashboards
NicoleSultanum andVidyaSetlur
Fig.1:Examplesofinteractivedashboardsthatdemonstratehowdescriptivetextelementscanguideusersthroughinteractivedata
explorationandcommunicatekeyinsights. Left(byKevinWee,#105): Ananalytic-styledashboardthatprovidesdescriptiveand
instructionaltextforthegeographicaldistributionandprofilesofU.S.highereducationinstitutionswithdataanalyticsprograms.Users
caninteractwiththemaptodiscoverinformationabouteachinstitute,withsupplementarybarchartsandhistogramsprovidingdetails
onthedegreesoffered,campussettings,studentenrollmentsizes,averagenetprices,andgraduationrates.Right(byInfocepts,#173):
Aninfographic-styledashboardshowingchangesinappointments,totalrevenue,andsales,withqualitativeassessmentstonarrate
thebroadereffectsonshoppingbehaviorandweddingplanning. Visualelements,alongwithquantitativemetricsanddescriptive
narratives,areemployedtodrawattentiontodatatrendsandprovideanoverviewoftheindustry’sadaptationtovirtualplatforms.
Abstract—Thereisincreasedinterestinunderstandingtheinterplaybetweentextandvisualsinthefieldofdatavisualization.However,
thisattentionhaspredominantlybeenontheuseoftextinstandalonevisualizations(suchastextannotationoverlays)oraugmenting
textstoriessupportedbyaseriesofindependentviews.Inthispaper,weshiftfromthetraditionalfocusonsingle-chartannotationsto
characterizethenuancedbutcrucialcommunicationroleoftextinthecomplexenvironmentofinteractivedashboards. Througha
surveyandanalysisof190dashboardsinthewild,plus13expertinterviewsessionswithexperienceddashboardauthors,wehighlight
thedistinctivenatureoftextasanintegralcomponentofthedashboardexperience,whiledelvingintothecategories,semanticlevels,
andfunctionalrolesoftext,andexploringhowthesetextelementsarecoalescedbydashboardauthorstoguideandinformdashboard
users. Ourcontributionsarethreefold. First,wedistillqualitativeandquantitativefindingsfromourstudiestocharacterizecurrent
practicesoftextuseindashboards,includingacategorizationoftext-basedcomponentsanddesignpatterns.Second,weleverage
currentpracticesandexistingliteraturetopropose,discuss,andvalidaterecommendedpracticesfortextindashboards,embodied
asasetof12heuristicsthatunderscorethesemanticandfunctionalroleoftextinofferingnavigationalcues,contextualizingdata
insights,supportingreadingorder,amongotherconcerns.Third,wereflectonourfindingstoidentifygapsandproposeopportunities
fordatavisualizationresearcherstopushtheboundariesontextusagefordashboards,fromauthoringsupportandinteractivitytotext
generationandcontentpersonalization. Ourresearchunderscoresthesignificanceofelevatingtextasafirst-classcitizenindata
visualization,andtheneedtosupporttheinclusionoftextualcomponentsandtheirinteractiveaffordancesindashboarddesign.
IndexTerms—Text,dashboards,semanticlevels,metadata,interactivity,instruction,description,takeaways,conversationalheuristics.
1 INTRODUCTION
Dashboardshavebecomeaprevalentanalyticalartifactforvisualiz- allaspectsthatunderscorethegrowingimportanceofdashboardsto
ingandinteractingwithdataacrossavarietyofdomains.Fromtheir supporteffectivecommunicationofdatatotheirintendedaudience.
originalconceptionasglanceablevisualmonitoringsystemsfortime- Among the diverse components that make up a dashboard, text
criticaldecisionmaking[13,48],dashboardshaveevolvedintoversatile elementssuchastitles,labels,captions,anddatadescriptionsplaya
datacommunicationtoolsthatsupportbothanalyticalandstorytelling pivotalroleinthiscommunication[13,25,47,64].Anassessmentof
purposes[2,45]. Thisshiftinutilityhasledtoanextensivebodyof publicdashboardsinthewildfoundamajority(55%)containedblocks
researchaimedatcatalogingandcategorizingdashboards,focusing oftext[52],stressingtheprevalenceoftextualelementsindashboard
on their communication goals [45], dashboard intent [42], their in- design. Therehasbeenincreasedinterestinstudyingrelevantuses
teractionmechanisms[62],andconversationaldesignheuristics[48], oftextinthecontextofindividualcharts[20,24,58],buttextusein
dashboardshasreceivedrelativelylittleattentionsofar.Andarguably,
itisatimelyconcern.Thecurrentrepertoireofdashboardgeneration
• NicoleSultanumandVidyaSetlurarewithTableauResearch.E-mail: tools focuses on automating chart and layout creation, placing less
{nsultanum,vsetlur}@tableau.com emphasisontextgenerationandplacement[16,30]. Withtheriseof
largelanguagemodels,thisgapcanbemoreeasilyfilled,butwithout
Manuscriptreceivedxxxxx.201x;acceptedxxxxx.201x.DateofPublication
asolidunderstandingofpracticesandexpectationsfortext, weare
xxxxx.201x;dateofcurrentversionxxxxx.201x.Forinformationon
ill-equippedtodesignappropriateguardrailsthatcansteerdashboard
obtainingreprintsofthisarticle,pleasesende-mailto:reprints@ieee.org.
contentgenerationinuseful,meaningfuldirections.
DigitalObjectIdentifier:xx.xxxx/TVCG.201x.xxxxxxx
Acknowledgingthegrowingrelevanceoftextindatavisualization
4202
luJ
91
]CH.sc[
1v15441.7042:viXraandthecurrentlandscapeofgenerativeAIfortext,ourworkaimsto codingexercise,weuncovertheinterplaybetweentextanddashboard
understandandformalizetheuseoftextindashboards,andtoprovide visualizationstosupportanalyticalandnarrativecommunicationgoals.
guidance for dashboard authors and dashboard tool designers alike.
Ourapproachwasinformedby(a)asurveyandqualitativeanalysis 2.2 TextandChartIntegration
of190publiclyavailabledashboardstocatalogfeaturesoftextand Recentresearchhasexploredtheintegrationoftextandchartsinvisu-
characterize their impact on dashboard design and communication, alizationsthroughvariouslenses,offeringinsightsintohowtextcan
and(b)designreviewsessionswith13dashboardcreatorstoreflect influencetheperceptionandunderstandingofvisualizeddata.
and learn from on their personal practices for text use (§3.2). Our Kimetal.[20]conductedacrowdsourcedstudytounderstandhow
contributionsarethreefold. First,we(i)outlinecurrentpracticesfor readerssynthesizeinformationfrombothchartsandcaptions,finding
textindashboardsbasedondashboardanalysisandexpertfeedback thattheemphasisonhigh-prominencefeatureswithinbothelements
(§4),whichhelpedinformatypologyoftextelementsindashboardsand ledreaderstoidentifythosefeaturesaskeytakeaways.Theirresearch
acompilationoftextusepatterns.Second,wediscuss(ii)recommended underscorestheimportanceofcoherencebetweenvisualandtextual
practicesfortextuseindashboards,basedonanadaptationonSetlur elementsandhowexternalcontextcanenhancethereader’scompre-
etal.’sdashboardheuristics[48]andvalidatedbyexperts(§5).Third, hensionofthechart’smessage.Buildingontheseinsights,Lundgard
weoutline(iii)futureopportunitiesfortheusageoftextindashboards, andSatyanarayan[34]proposedafour-levelsemanticcategorization
reflectingonemergingchallengesfortextuseandpotentialsolutions oftextcontentdesignedtoenhancevisualizationaccessibility. Their
basedonthestateoftheartindatavisualizationresearch(§6). Our frameworkdistinguishesbetweenperceiver-independentdescriptions,
workshedslightontothefunctional,structural,andsemanticaspects suchasobjectivechartspecifications,andperceiver-dependentinsights,
oftextandreflectsonitsvitalroleindashboardsforanalyticaland includinginterpretedobservationsandcontextualknowledge.Recent
navigationsupport. Ourinvestigationshowsthattextismuchmore workbroadensthescopeofaccessibleandinclusivedatarepresentation
thanamereaccompanimenttovisualsbutratherafundamentalenabler bychampioningtheparityofvisualization, textualdescription, and
fornarrative,explanation,andinsightdiscovery. sonificationinmultimodaldataanalysis[74].
Furtherexploringtheroleoftextinvisualizations,Stokes[58]ob-
2 RELATEDWORK servedthatstudyparticipantsfavoredheavilyannotatedchartsover
less annotated charts or text alone. This preference highlights the
Ourworkbuildsonseverallinesofwork:dashboardcharacteristics&
addedvalueoftextinaidingdatainterpretation,withemphasisonhow
guidelines,text&chartintegration,anddashboardauthoring&search.
differenttypesofsemanticcontent—statistical,relational,elemental,
orencoded—impactthetakeawaysdrawnbyreaders. Thisfinding
2.1 DashboardCharacteristicsandGuidelines
alignswithStokesandHearst’sadvocacyfortreatingtextasco-equal
Theroleofdashboardshasevolvedtosupporttheincreasingcomplexity tovisualization,urgingresearcherstofocusonthereadabilityandinte-
ofuserneedsandtherecognitionthatdashboardsservenotjustasa grationbetweenthesetwomodalities[57].Theircalltoactionreflects
meansfordataconsumptionbutasplatformsfordataconversation. agrowingbodyofwork, includingOttleyetal.[41], exploringthe
Toryetal.’s[62]conceptofdataconversationshighlightsthediverse criticalroleoftextinvisualanalysisanditsimportanceforconveying
communicationgoalsofdashboardusers,emphasizingtaskssuchas keymessagestothereader.Brathprovidesforamoreintegratedand
summarizing,monitoring,andpredictinginsights. text-centricperspectiveonvisualization,suggestingnewavenuesfor
Dhanoaetal.[10]andSarikayaetal.[45]identifykeyelements enhancingdatacommunicationthroughtextualintegration[5].
thatcontributetoaneffectivedashboard,includingtheimportanceof Eye-trackingstudiesbyBorkinetal.[4]haveshownthatparticipants
guidingusersthroughthedataexplorationprocesswithclearnarratives weremorelikelytofixateonandrecalltextualcontentsurrounding
andstructuredinteractionpathways.Bachetal.[2]extendthisunder- visualizations, such as titles and labels. Similarly, Kong et al. [22,
standingbyidentifyingdesignpatternsanddashboardgenresthatcater 23] investigated the influence of titles on the perceived message of
tovarieduserintentsandinteractionstyles,wheretextplaysakeyrole visualizations, discovering that slanted framings (e.g., emphasizing
indatanarrationandguidinguserexploration.Setluretal.[48]present only part of the chart’s message) significantly impacted recall and
asetof39dashboarddesignheuristicsgroundedintheGriceanmaxims interpretation.Zhietal.[73]foundthatexplicittext-chartintegration
ofcooperativeconversation,aframeworkthatviewsdashboardinterac- indata-drivenstoriesmayincreaserecallandengagement. Several
tionasaformofanalyticalconversation.Theheuristicsconsiderthe toolsbuildonthesesynergies,e.g.,FacetNotes[3],anovelconcept
roleoftextinfacilitatinganalyticalconversation,rangingfromlegibil- forintegratingtextannotationsdirectlywithdatapointsoninteractive
ityanddescriptiveness,effectiveuseoficonography,andtheprovision dashboards;Kori[29],atooltosupportidentificationoftext-chartlinks;
ofnavigationalcuesandbreadcrumbs.Aspectsofcommunicationthat and VizFlow [60], a tool that leverages text-chart links to generate
dashboardtextcontributestoareacknowledgedandstudiedinthese dynamicdata-drivenarticles.
works,butnothowtextspecificallyinfluencesthiscommunication. However,thepreferenceforintegratingtextandvisualelementsis
Ourworkisalsoinformedbyalonghistoryofdesignheuristicsfor notalwaysuniversal. Hearst&Tory[15]investigatedvisualization
interfacesandvisualizationsthatincludeNielsen’stenusabilityguide- preferencesinconversationalinterfaceswithchatbotsandfoundano-
lines[38,39]andShneidermanetal.’seightgoldenrulesforinterface tabledivisioninparticipantpreferences.Nearlyhalfoftheparticipants
designandevaluation[51],whichprovidedirectivesforuser-centered expressedapreferenceagainstviewingcharts,whilethosewhodid
design.Theexaminationofusabilityheuristicsforevaluatingvisualiza- preferchartsalsofavoredtheinclusionofadditionalcontextualdata
tionsbyTory&Möller[63]emphasizesthebenefitofincorporating withinthevisualrepresentation.Basedonthesefoundationalstudies,
bothusabilityandvisualizationexpertiseincreatingeffectiveanalyt- wespecificallyfocusonthedynamicinterplaybetweentextandchart
icalinterfaces. Subsequentworkhasaimedtodevelopandevaluate featuresinthecontextofinteractivedashboards. Unlikepreviousre-
visualization-specificheuristics[8,11,14,61,65,75],expandingupon searchthatprimarilyconsidersstaticvisualizationsorsingularaspects
theprinciplesofuser-centereddesigntocaterspecificallytotheunique oftextintegration,ourworkinvestigateshowauthorsspecificallyin-
challengesandopportunitiespresentedbyvisualdatarepresentation. corporatetextelementsindashboards,exploringboththeroleoftext
ResourcesbyFew[13],Yigitbasioglu[71],andWexler[68]introduce andtheirvariousforms.
auser-centereddesignperspectivetodashboarddesign,complemented
byframeworksthatfocusonusergoalsandintents[27,31].Together, 2.3 DashboardAuthoringandSearch
theseworksguidevisualizationdesigntowardsmoremeaningfuluser Understandingtheanalyticalintentforauthoringdashboardsiscrucial
experiencesandsupportusers’cognitiveprocesses[67]. foreffectivelyintegratingtextandchatsforenhancingtheoverallcom-
Webuilduponthisbodyofresearchbyexaminingtheroleoftextin municativeeffectivenessofdashboards[6,46].RecentworkbyPandey
dashboardsalongwithitscategories,semanticlevels,andfunctional etal.[42]proposedasetofdashboardintentsandobjectivesaccom-
rolesinguidingandinformingusers.Throughanextensivedashboard paniedbyspecificobjectiveslikesummarizingmeasures,comparingcategoriesacrossdimensions,anddisplayingunivariatesummaries,to 3.PopularPowerBIdashboards(43).Wealsoincludedathirdsetof
supportdashboardcompositionthroughauto-generatedvariationsof 43PowerBIdashboards,particularlythosehighlyregardedinthe“Top
intentandobjectives. SrinivasanandSetlur[55]extendthecapabil- Kudos”category(i.e.,highcommunityvalue)ofthePowerBIData
ityfordashboardcompositionthroughanaturallanguageinterface, StoriesGalleries[44]toensureplatformdiversityandtoanalyzebest
enablingauthorstogenerateandarrangedashboardviewsbasedon practicesindashboarddesignacrossdifferentsoftwareecosystems.
user-providedlinguisticutterances.Machinelearningtechniqueshave
4.Dashboardsfromexpertinterviewparticipants(21).Weincluded
alsobeenexploredfordashboardauthoringandsearch.Maetal.[35]
afourthsetof21dashboardsfrominterviews(§3.3)thatwereauthored
andWuetal.[69]proposedeeplearning-basedmethodstoassistin
byexpertinterviewparticipantsandhandpickedbythemasmeaningful
dashboardgenerationandchartviewsuggestions,respectively,demon-
examplesoftextuseintheirdashboardpractice.Whilemost(19)are
stratingthepotentialofMLtoexpeditedashboardprototypingand
Tableaudashboards,theypresentabalancedcoverageofgenresand
enhancethegenerationprocess. Similarly,Dengetal.[9]introduce
topics,frombusinessdashboardstoinfographicsforthegeneralpublic.
DashBot, leveraging reinforcement learning to automate dashboard
generation,focusingonthecreationofvaliddashboardsthatfacilitate 3.2 DashboardAnalysis
datainsightdiscoveryandsupportdirectmanipulationofrecommenda-
Thefirstauthor conductedaninitialround ofinductiveanalysison
tions. However,thispriorworktendstofocuslessonthesystematic
a subset of dashboards to flesh out a preliminary typology of text-
integrationoftextbeyondbasiclabelsandtitlesindashboardgener-
basedcomponents. Bothauthorsweretheninvolvedinafollow-up
ation,presentinganopportunitytoexploretheroleoftexttofurther
deductivestagetorefinethesecodesandincorporateothertext-relevant
enhancethedashboard’scommunicativeeffectiveness.
featuresfrompastliteraturethatencodedashboardsemantics,includ-
Oppermannetal.[40]exploreleveragingtext-basedcontentwithin
ingdashboardgenres[2],dashboardgoals[45]andsemanticlevels
dashboardstoaidindashboardsearchandrecommendationforspecific
of data-driven content [34]. This resulted in a code book for inde-
analytical questions. Their work highlights the challenge of sparse
pendentcodingcoveringatypologyoftextcomponentsandrelevant
textpresenceindashboardsandthenecessityofincludingnon-visible
dashboard-levelfeatures.Adetailedbreakdownofourderivedtypology
text for context, thus offering a pathway toward more meaningful
ispresentedin§4.
recommendations based on textual content. EmphasisChecker [19]
Wealsocompiledasetofheuristicsfortextusageindashboards.
explorestheintegrationoftextandchartsmoredirectlyintheauthoring
BasedontheworkbySetluretal.[48]thatproposes39heuristicsfor
experiencebyidentifyingmismatchesbetweenthevisualemphasisof
dashboarddesigntofosteranalyticalconversation,wereframedtheir
chartsandthetextualemphasisofcaptions.Ourworkextendsbeyond
heuristicsfromaperspectiveoftextuse,leadingtoasetof12heuristics
priorresearchthatprimarilyfocusedondashboardintents,objectives,
fortextuse.Theseheuristicswereappendedtothecodebookalongside
andcomposition;rather,weexplorethespecificinterplaybetweentext
adetailedrubriclisting4levelsofapplicationforeachheuristic:strong
andvisualizations,whereintextisnotmerelyanaccessorytovisual
application, weak application, weak violation, strong violation. A
elementsbutaprimarymediumforcommunicationwithindashboards,
detaileddiscussiononthederivedheuristicsispresentedin§5.
conveyingkeyinsightstotheintendedaudience.
Usingthecodebook,bothauthorsconductedanindependentassess-
mentofdashboardsinourcorpustoextractmeaningfultextfeatures
3 METHODOLOGY
and assess the application of the heuristics. Authors met regularly
Oureffortstocharacterizetextuseindashboardsarethreefold:toiden- duringthecodingprocesstoresolvedisagreementsandrefinecode
tifyrelevantfeaturesofcurrenttextuse,toproviderecommendations book descriptions and rubric. In parallel, recurrent and interesting
fortextuse,andtoidentifyopportunitiesforimprovement.Tosupport applicationsoftextusewerealsocataloged.Unanimousconsensuswas
thesegoals,weperformedtwoelicitationstudies.First,wesurveyed reachedonallfeaturesforthe190dashboardsinourcollection.
andanalyzedalargecollectionofpubliclyavailabledashboards,which Outcomesofthiscodingeffortshowcasedthediversityofourcor-
informedatypologyofdashboardtextelementsandprovidedsamples pus,featuringabroadrangeofdashboardgenres[2](analytic(59%),
toillustratebestpractices.Second,weconductedinterviewswith13 infographic(25%),static(10%),repository(8%)andmagazine(4%))
dashboarddesigners,whichhelpedcontextualizeandvalidatefindings anddashboardgoals[45](decisionmaking(40%),awareness(22%),
fromourdashboardsurveyandinformchallengesoftextuseindash- motivation&learning(38%)). Italsocontributedamoresystematic
boards, whichin turn helped informresearch opportunities fortext lookoverpatternsoftextuse(§4),meaningfulexamplestoshowcase
useindashboards.Wedetailourstudymethodologyinthefollowing patterns(§5),andinspirationforfutureopportunitiesfortextusein
subsections,andourcross-cutfindingsarepresentedthroughoutour dashboards(§6).Ourcodeddashboardcorpusandcodebookcanbe
investigationgoalstodescribecurrentpractices(§4),recommended found in Supplemental Materials. We reference specific dashboard
practices(§5),andopportunities(§6). instancesbytheircorpus(#ID)(withembeddedaccesslinks).
3.1 DashboardCorpus 3.3 ExpertInterviews
Wecompiledalargeanddiversecollectionof190publiclyavailable Tocomplementourdashboardanalysisefforts,weconductedinterview
dashboards(Tableau(116),PowerBI(50),andotherwebvisualization sessionswithexperienceddashboardcreators.Ourgoalwastovalidate
tools(24))sourcedfourways: observationsoftextusefromthedashboardanalysis,elicitrationalefor
designpatterns,documentcommonpracticesfortextuse,andvalidate
1. Dashboardcorporafrompriorwork (52). Weincludeddash-
ourproposedsetofheuristics.
boardslistedinpriorsurveys[2,45,48]thatwerebothinEnglishand
Werecruited13participants(P1-P13)fromvariouschannels,includ-
publiclyavailable,yielding52dashboards(fromatotalof173).While
ingsocialmedia,specializedcommunityforums,targetedrecruitment,
thesedashboardscoverarelativelydiverserangeofplatformsandgen-
andwordofmouth. Mostparticipantscreatedashboardsprofession-
res,theyhavebeenopportunisticallysampled,whichcouldsuggesta
ally;listedoccupationsincludebusinessintelligence(BI)managers,
skewedselectionofdashboardsfromlimitedsourcesandtopics.
dataanalysts,BIconsultants,andstudentsindata-relevantfields.All
2.CuratedsamplefromTableauPublic(74).Tobroadendiversity, participantshadatleastoneyearofexperienceproducingdashboards,
we gathered dashboards from a large dataset of Tableau Public [1] with10reportingatleastfiveyearsofprofessionalexperienceonthe
dashboardsfeaturedinSrinivasanetal.[52](withassistancefromthe topic.Tableau(11/13)andPowerBI(5/13)werethemostcommonly
authors). Fromaninitialrandomsampleofdashboards,wefiltered citeddashboardplatforms,butseveralparticipantsalsousedothertools
for dashboards in English featuring five or more dashboard zones (5/13),andmanystatedbeingconversantinmorethanonetool(6/13).
(i.e., charts, filters, legends, text, multimedia blocks), with at least Sessions were one hour long and consisted of a semi-structured
one text zone and one chart zone. This led to a diverse set of 74 interview on text practices for dashboards followed by a feedback
dashboards,spanningabroadrangeofgenres,topics,communication segmentontheheuristics.Priortothesession,participantswereasked
goals,analyticalcomplexity,andlevelsofrefinement. toprovidelinkstodashboardstheyauthoredthatmadeforinteresting(a)AdashboardvisualizingthepopulationanddemographictrendsinMalaysia. (b)ApersonaldashboardtrackingtheexperienceofsocialdistancingduringtheCOVID-19pandemic.
(c)Abusinessdashboardforsalesandprofitanalysis. (d)Abusinessdashboardforsalesmonitoring.
Fig.2:Textcomponentsinvariousdashboardsnippets.Figure2(a)(byJoshuaJong,#87):(A)Thetitleprovidesanoverarchingtheme;(B)The
subheadingoffersadditionalcontextandcreditsthecreator;(C)Sectionheaderscategorizethedashboardintothematicareas;(D)charttitles
denotethefocusofeachvisualization;(E)chartannotationsexplainspecificdatapointsortrendsforclarity;and(F)Contentblockssupplynarrative
insights,interpretingtheethniccompositionchangesovertimeandprovidingdefinitionsfortermssuchas‘Bumiputera’andthe’Indian’diaspora.
Figure2(b)(byEmilyDePadua,#136):Featuresaprominentpercentagehighlightingdaysspentalone,anarrativetextblockreflectingpersonal
reflectionsonquarantine,anda(G)customtooltipdisplayedonhover,showinganinteractivetimelinechartingaveragedailymood.Figure2(c)(by
KevinWee,#59):(H)Metadatablocks,indicatingauthor,datasource,andwhenthedashboardwaslastupdated;(I)text-datasummaryblocks
featuringtotalprofitandsales,and(J)interactionguidanceontooltiphover.Figure2(d)(byFowmyAbdulmuttalib,#156):(K)Astripoftext-data
summariesfeaturingicons;and(L)adatatablefeaturingembeddedgraphics.
discussionontheuseoftext(andwerelaterincludedinourfourth patternsthatemergedfromthecodingexerciseandexpertinterviews,
sample set, §3.1). At the session, we asked them to share design presentedalongsideimplicationsfordesign(§4.3).
rationaleontextusefortheirdashboards,includingsemantics,levelof
detail,textformattingchoices,layoutandreadingorder,userguidance, 4.1 TextComponents
dynamictext,andaccessibility.Wealsoinquiredaboutpracticesand
Weidentifiedtwogroupsofdashboardcomponentswheretextplays
challengestheygenerallyfacewithtext.Wethenpresentedourlistof
anintegralrole:(a)textblocks,i.e.,wheretextappearsasastandalone
heuristicsandaskedthemtoreflectonhowrepresentativetheywere
element;and(b)text-basedcomponents,wheretextisintrinsicallycom-
oftheircurrentpracticesandwhataspectsoftextpracticesweshould
binedwithvisualandinteractivefeaturesbut isstillprominent.Text
furtherconsider.Sessionstookplaceovervideoconferenceandwere
decoratorstointeractivewidgets(e.g.,filterlabels,drop-downlabels)
screen-recordedandauto-transcribed.Findingsfromtranscriptswere
andprimarilyvisualcomponents(e.g.,chartaxisandticksandcolor
derivedviathematicanalysisandcontributedtocontextualizepatterns
legendlabels)arenotconsideredinthisassessment,astheircontent
ofdashboardtextuse(§4),validateourproposedheuristics(§5),and
andfunctionalityaredictatedbydesignrequirementsofcorrespond-
informopportunitiesfortextuseindashboards(§6).
ingchartsandlegends,ratherthanofferingindependentoradditional
narrativeoranalyticalinsights.Wealsodidnotexplicitlycodefortext
4 CHARACTERIZINGCURRENTTEXTPRACTICES visualizationinstances,astheiruseoftextishighlybespoke.
Ourexaminationofcurrentpracticesfordashboardtextisbasedon Thelistoftextblocksweidentifiedinclude:
findingsfromourcodingexercise(§3.2)andinterviewswithexpert
→ Title (presentin92%ofdashboardsinourcorpus).Aprominent,
dashboardcreators(§3.3).First,weprovideacharacterizationoftext
discerniblelabel(orshortsentence)displayedwithafontsize
componentsindashboardsfromafunctionallensbyoutliningdifferent
largerthanothertextblocksinthedashboard(Fig.2(A)).
embodimentsandrolesoftextuse(§4.1)andfromasemanticlens
viaanadaptationofLundgardandSatyanarayan’sfour-levelmodelof → Subheading (36%). Textthatgoesbelow(orbeside)thedash-
semanticcontent[34](§4.2). Wethendiscussprominenttextusage boardtitleandaddsmorecontexttothetitle(Fig.2(B)).PowerBIimplementbasicdefaulttooltipsthatshowthenumer-
icalvaluesforthehovereddatapoints, andsotheyarenearly
ubiquitous(i.e., appearinginnearly100%ofourdashboards).
However,asubstantialsubsetofthem(42%)arecustomizedto
displaytextcontentinaricherway(e.g.,intheformofsentences),
makingtooltipsarelevantcontentauthoringresource.
4.2 SemanticLevels
Beyond a functional understanding of text components, our coding
alsosoughttocapturehowtextcontentshapesdashboardcommunica-
tion.Tothisend,weadaptedLundgardandSatyanarayan’sfour-level
modelforsemanticcontent[34],whichwasoriginallycreatedinthe
contextofaccessibilitytocategorizeanalyticallevelsofdetailofchart
captionparagraphs.Giventhatthescopeofourcodingencompasses
shorter,label-styletextasopposedtofullyformedsentences,wemade
afewadaptationswhenapplyingthefour-levelmodeltodashboardtext
components,describedbelowandexemplifiedinFig.3:
• Level1(LV1):Elementalandencodedproperties(97%).Refers
tothedescriptionofchartsandvisiblechartdata,e.g.,adjacent
contentblocks,and charttitles.
• Level2(LV2):Statisticalconceptsandrelations(74%).Refers
tomentionsofstatisticalfeaturesofthedataformulatedata“data
facts”[53]level,e.g.,descriptivestatistics,outliers,point-wise
comparisons. Text-datasummaries generallyfitinthiscategory
as they often depict sums, averages, and extrema in a similar
granularityasLV2statements.
Fig.3:Asnippetofadashboarddisplayingtextcomponentsatvarying • Level 3 (LV3): Perceptual and cognitive phenomena (27%).
levelsofsemanticdetail(byKowVincent,#89). Level1: basicchart Refers to more complex data statements, such as higher-level
descriptionsandtitles,indicatingvisibledatadimensionslike“Gender trendsandpatternsynthesis,whileusingmore“natural-sounding"
& Population Graph.” Level 2: statistical concepts shown as BANs language than LV2 statements. Most often found in content
providingnumericalsummariessuchas“17MTotalPopulation.”Level3: blocks,andoccasionally chartannotations and subheadings.
perceptualinsightsonpopulationsegmentselucidatemorecomplexdata
• Level4(LV4):Contextualanddomain-specificinsights(50%).
features.Level4:contextualanddomain-specificinsightsofferadditional
informationregardingaccommodationaffordabilityinNewYorkCity. Text that provides additional context to the observed patterns
andtrends,e.g.,historical,social,andpoliticalfactors.Largely
→ SectionHeader (29%).Atextualelementthatlabelsapartition presentin contentblocks,andsometimes tooltips.
ofadashboardcontainingmultiplecomponents(e.g.,atextblock
alongsideoneormoreviews)andprovidesahigh-leveloverview 4.3 OutliningDashboardTextPractices
ofwhattheensuingsectioncontains(Fig.2(C)). Buildingonthefunctionalandsemanticcategorizationsabove,plus
→ ChartTitle (84%).Textlabelinganindividualchartorview(Fig. dashboard-levelfeatures[2,45]andexpertinterviews,wediscussvari-
2(D)).Eventhoughtheyplayasupportiveroletocharts, they oususagepatternsfordashboardtextalongsideimplicationsfordesign.
allowformoreauthoringfreedomthantextdecoratorsandare
4.3.1 DashboardTextPracticesareBasedonExperience
thusincludedinourassessmentasastandalonecomponent.
When asked about their text use more generally, most participants
→ InteractionGuidance (58%).Textthatdescribespossibleinter- (8/13)statedthattheyarenotexplicitlyformalized(P1,P4,P6,P8)
actionswiththedashboard,oftenwritteninimperativelanguage, nortaught(P6),butratherbasedonexperience,exposure,andhoned
e.g.,“clickheretofilter"(Fig.2(J)).
senses,e.g.,learningfromothers(P6,P7,P13),learningonthejob
→ Metadata (76%). AfeatureborrowedfromBachetal.[2], it (P5,P12),anddevelopingafeelfor“whatlooksgood”tothem(P3,
designatestextthatdescribesdatasources(53%),author(43%), P7), whichfeedsintoanimplicitsetofsharedpractices: ‘evenifit
lastupdate(18%),anddata-relateddisclaimers(26%)(Fig.2(H)). hasn’tbeenformalized,thereiskindofthiscollectiveunderstanding
(..)becauseyou’veseenitrepeatedinotherformsofconception”(P4).
→ ContentBlock (67%). Sentenceormultilinetextthat(a)sup-
The more explicit guidance emerging from expert sessions was on
portstheanalyticalandnarrativegoalsofthedashboard(suchas
structureandformattingguidelinesborrowedfromotherestablished
explainingwhatthedatais,thevisualencodings,salientpoints,
fields,suchaspublishing&typography(e.g.,magazines)(P1,P4,P7),
andrelevantcontext),and(b)ishierarchicallyperceivedas“body”
andgraphic&webdesign(P5,P7,P13).
leveltext(Fig.2(F)).
Thelistoftext-basedcomponentsthatweconsiderare: Implications:Whiletextpracticesarenotformalized,sharedprac-
⇒ Text-datasummaries (58%).AlsoknownasBANs(i.e.,“big-a** ticesdoexistandborrowinspirationfromothercommunication
numbers”),theyfeaturekeymeasures(i.e.,anumericalvalueand and UX fields. Explicitly formalizing text practices is valuable
acorrespondinglabel)inaprominentway(Fig.2(I)and(K)). andviabletosomeextent,butthemostsustainablepathforwardis
likelylearningfromexamples(e.g.,machine-learningapproaches).
⇒ ChartAnnotation (19%).Textcalloutsoverlaidonchartstobring
attentiontoparticulardataelements,e.g.,salientpoints,trends,
4.3.2 TextComponentsandSemanticLevels
data-specificcontext,andinteractionguidance(Fig.2(E)).
Ourcodingexercisehelpedinformhowtextcomponentstendtocover
⇒ DataTable (35%).A(stillveryprominent)text-basedalternative
semanticlevels. Charttitles werethemostfrequentcontributorsof
toshowcasedata(Fig.2(L)).
LV1content,and text-datasummaries ofLV2content. Contentblocks
⇒ Tooltip.Adynamictextcalloutthatappearswhenhoveringdata encompassedalotofthehigherlevel,fine-graineddetailandcontext
marks(Fig. 2(G)and(J)).DashboardscreatedinTableauand indashboards,appearingin96%ofdashboardsfeaturingLV3content,Implications: Contextofuseisakeyfactorguidingthechoice
oftextelementsandsemanticlevelcoverage. Dashboardgenres,
dashboard goals, dashboard audience, and frequency of use are
potentiallyusefulsignalstodiscriminatetextuseatscale.
4.3.4 TextFormattingforAnalyticalSupportandEmphasis
Inourcodingexercise,wefoundthattextformattingandplacement
isfrequentlyusedtosupportanalyticalreasoning. Frominterviews,
Fig.4:TooltipfeaturingLV2-LV3content(byAndyCotgreave,#77).
wefoundthattextformattingwastheaspectoftextusethatexperts
weremostintentionalabout,andthemajority(7/13)reportedfollowing
and90%ofdashboardsfeaturingLV4content(versus67%ofalldash- someformoftextformattingguideline.Thepracticeswecompiledare:
boards);andsodid chartannotations (presentin42%ofdashboards
• Leveragingfontsizestoconveyhierarchyoftextcomponents(e.g.,
withLV3and28%withLV4content,versus19%ofalldashboards).
titles vs. chartcaptions)andsupportreadingorder(P3,P4).
Thatsaid,textcomponentsalsoshowcasealotofdiversityinterms
• Textcolorusedascolorlegends(P6,P7,P9)(Figs.2aand2d).
oftherangeofsemanticlevelstheymaysupport. Tooltip instancesin
• Boldfaceandtextcolorforemphasis(e.g.,datavalues,datalabels,
ourcorpusexpandedfarbeyondtheirdefaultroleofdisplayingdata
takeaways)(P7,P8);(Figs.2band2a).
valuesunderhoveredmarks(LV1),toalsocorrelatemarkswithother
• Italicsandboldfacetodistinguish interactionguidance from
datadimensions(Fig.2b(#136)),listassociateddatafacts(#137),add
in historical context (#55), and showcase disclaimers (#34). Chart contentblocks (P13)(Fig.2d).
• Avoidsmallfonts,forlegibilityandaccessibilityreasons(5/13):
annotation contentwasfoundtobeequallydiverse,coveringthewhole
“screenreaderscanreadbestanythingthat’s12ptandup”(P4)
rangeofLV1(e.g.,overlayingassociateddatavalues,(#126)),LV2
• Consistentuseoffonts(4/13):“Idon’tlikemixingfonts”(P4).
(e.g.,emphasizingsalientpointsandtrends,(#111)(#118)),LV3(e.g.,
explainingcomplextrends,(#87)(#37))andLV4content(e.g.,incor- While seemingly obvious, these text practices require deliberate
poratingexternalcontext,(#79)(#58)).Wealsonotedseveralinstances action from dashboard designers. There is also general consensus
of titles and subheadings beingusedtoconveyLV3content,suchas thattextformattingaffordancesindashboardtoolsareminimal,and
summarizinghigher-levelinsightsfromthedataandframingthemas scriptabletaskslikealigningtextcolortomatchvisualmarksrequire
takeaways,e.g.,(#178),Fig.1(right)(#173). muchmanualintervention.Unsurprisingly,severalexpertsreportedthe
Relatedtothislastobservation,itisworthnotingthatthehierarchical useofstyleguidesintheircorporatepractice(P4,P7,P11),tohelp
structureoftextblocks(titles, subheading, sectionheaders, chart informandalignformattingpracticesacrosslargerdesignteams.
titles)alsotendtomirrorahierarchyofsemanticconcepts,goingfrom
titles and subheadings thatalludetohigherlevelanalyticalgoalsdown Implications: Text formatting plays a significant role in dash-
tocharttitleswhichareclosertothedata. board communication and accessibility, but realizing its poten-
tialpresentlyrequiresdesignerknowledgeandexperience.Given
Implications: Thereisastrongrelationshipbetweenstructural reasonableconsensusaroundformattingpractices,rule-basedap-
levelsoftextandtheirsemanticlevelcoverage.Thisunderscores proachestofacilitateenforcementofbestpracticesmightbefea-
thatthevisualdesignandformattingoftextismorethananaesthetic sibleasafirststep. Moreimportantly,explicittext-datalinking
concern. Fromacontentgenerationperspective,thismeansnot wouldenableusefulformattingaffordances.
onlylookingatsemantichierarchy,butalsohowthathierarchymay
bescaffoldedbyanexplicit,visualtextstructure. 4.3.5 ManagingContentOverloadwithDetailsonDemand
Regardingoveralldashboardcontent, manyexpertsexpressedade-
siretominimize“bigwallsoftext"(P1,P11,P12),followingagen-
4.3.3 TextUseAcrossDashboardGenres&Goals
eralunderstandingthatusers“tendtoglanceover”textcontent(P1,
Thestrongestsignalwefoundtodiscriminatetextuse,basedonthe P4, P8, P13): “my approach is to shorten everything that you can
codingexerciseandonexpertfeedback,isifthedashboardismore shorten”(P11). Theseconsiderationsareparticularlyrelevantinthe
narrative-driven(e.g.,infographicandmagazinegenres,oftenmoti- contextofexplanatorydashboards,whereexpertsreportbeingvery
vation&learninggoal,forgeneralaudiences,casualuse),ormore deliberateinchoosingwhatcontenttoincludeandtryingto“keepitas
exploratory(e.g.,largelyanalyticgenre,anddecisionmakinggoals,for relevantaspossible”(P7)byfocusingonthekeytakeaways(P4,P6,
expertaudiences,recurrentuse). P7):“I’mconstantlyquestioningmyself.WhyamInotincludingthis?
Bydefinition,narrative-drivendashboardsmakefarmoreliberaluse whatistheulteriormotiveofwhyyou’redoingthis?”(P4).
ofexplicitsalientpointsandtakeaways.Thisemphasisisclearwhen Asforminimizingvisibletextcontent,themostcitedstrategyispro-
welookattheprevalenceofperceiver-dependentcontent(LV3-LV4) vidingdetailsondemandvia tooltips (P1,P7,P9,P10,P13).While
andassociatedtextcomponentsagainstinfographic(moreexplanatory) dynamicviewsandtabswereoccasionallyusedforthissamepurpose,
andanalytic(moreexploratory)dashboards.Infographicsfeaturemore tooltipswereprevalentandfeaturedabroadrangeofimplementations,
contentblocks (91%,vs.53%), chartannotations (29%vs.14%),and including embedded visual reports (e.g., Fig. 2b (#136)). Another
LV3-LV4content(57%and76%vs.14%and33%,respectively)than notabletooltipadaptationishavingcontentformattedasatemplated
analyticdashboards.Differencesbetweendashboardgoals(motivation sentence(seenin9%ofdashboards,e.g.,Fig.4),aimedatsimplify-
&learningvs.decisionmaking)areevenmorepronounced,for con- ingtheinterpretationofdatafacts(P8,P13): “ifit’salesstechnical
tentblocks (93%vs. 49%), chartannotations (32%vs. 12%)and audience,thenI’lltryandturnitintoasentence”(P13).
LV3-LV4semanticlevels(58%and75%vs.8%and29%).
Many experts (5/13) report on a similar divide on the design of Implications: Choosing what content goes into dashboards is
enterprisedashboardsas“meanttobeexploratoryandanalyticalrather
a nuanced task that leans on minimizing visible text. Content
thannarrative-driven”(P9),andtheyacknowledgeactivelyavoiding
summarization, text templating tools, and more content nesting
“prescribedanalytics”(P4)inthesecases:“thelastthingIwanttodo
affordanceswouldbehelpfulforauthors.Fromacontentgeneration
is to feed conclusions to the user” (P12). That said, there is still a perspective,rankingstrategiesshouldalsobeconsidered.
placeforLV4contentincorporatedashboards,intheformofmetric
definitionsandexplanations(P4,P7,P9,P12),metadata(e.g.,when
lastupdated)(P7),dataalerts(P4),andinteractionguidance(P1,P5): 4.3.6 GuidingUsers(orNot)
“You’resupposedtoguidethemonhowtousethedashboardbutnot Asdiscussedearlier,differentdashboardgenresentaildifferentdegrees
guidingthemtotheinsights”(P5). ofuserguidance,fromanalyticalsupportthathighlightssalientpointsdashboardsothattheycanseeveryclearly,‘Oh,Ihavefiltersapplied,
Idon’treallymeantodothat’”(P6).
Lesscommonbutinterestingusesofdynamictextareondynamic
takeaways,i.e.,pre-computedtextfindingsthatchangedependingon
thefilterselections(e.g.,(#53)(#149)(#190));andacircular“news
ticker"stripswithdatahighlights(e.g.,(#22)(#189)). Onthelatter,
someexpertscommentedonthevalueofanimatedfeaturesforuser
engagement(P3,P7,P9,P10):“Maybeyouhoverontopofatinytext
andit’sjustgoesbigger,littlethingsthatjustkeepyouengaged”(P7);
andsomealsomentionedpracticalusesofdynamicformattingand
alertsintheircorporatepractice(P4,P6):“ifit’sanoveralldataissue,
it’sattheverytopanditgetscolor-codedbybrand”(P4).Butdespite
the excitement and the meaningful use cases for dynamic text and
dynamicformatting,addingsuchdynamicbehaviorswithmainstream
dashboardtoolsis,again,reportedlychallenging(P2,P5,P6,P13).
Fig.5:DashboarddepictedinFig.2c(#59)withactiveinstructionoverlay.
Implications:Dynamictextisacompellingresourcetoenhance
comprehensionanddelightdashboardusersbutisdifficulttoimple-
andarticulatestakeawaystousabilitysupportviavisualizationinterpre-
mentwithcurrenttools. Thereareopportunitiestoprovidemore
tationinstructionsandinteractionguidance.Alotofthetextpractices
user-friendlywaystolinkdashboardtextanddataproperties,and
already covered pertain to user guidance, including the significant
moreflexiblestrategiesfortemplatedcontentgeneration.
prevalenceof interactionguidance components(58%),textformatting
practicesforguidancetext,andsimplifyinganalyticalinterpretation
4.3.8 CommunicationElementsBeyondText
withsentence-styletooltips.
Despitethedifferencesinanalyticalguidanceneedsacrossdash- Finally,wementionafewtext-adjacenttopicsthathaveanimpacton
boardgenres,thepresenceof interactionguidance inourcorpusis dashboardcommunicationandthatemergedinthecodinganddiscus-
fairlybalancedacrossallnon-staticgenres(between53%and65%). sions.First,wenotedaprevalenceoficonsforcommunication(33%)
Wefoundinteractionguidancetexttobemostoftendisplayedasco- eitherasspace-efficientalternativestotext,asredundantvisualele-
locatedtextblocks(eitheradjacenttoorembeddedincorresponding ments,orastextdecorators(e.g.,Fig.2d).Whenwelldesigned,icons
views) or as instructions in interactive widgets (e.g., filters). Other andsymbolsenhancedashboardcomprehension,butagain,practices
creativebutlesscommonimplementationsinclude:usingiconsinlieu arenotformalized.Thereisroomtofacilitatemoreprinciplediconus-
oftext(#82);instructionoverlaysthat,whenactive,revealstextinstruc- ageviastandardiconlibrariesanddedicateddesignrecommendations.
tionsnexttorelevantdashboardcomponents,e.g.,(#22),Fig.5(#59); Second, text plays an important role in dashboard accessibility,
andstagedpresentation(#136),whereportionsofthedashboardare asbothanobject(e.g., withformattingconcerns)andenabler(e.g.,
shownorhighlightedoneatatime,e.g.,(#172)(#181). viaalttext)ofaccessibility. Expertsagreethatthisisanimportant
Whileuseful,guidancemaynotalwaysbeneeded. Relevantuse consideration,butalsonotatop-of-mindconcernformost(7/13),and
casesforguidance,accordingtoexperts,includeaudienceswithlower somethingthatentailsdesigntrade-offs(P9)(e.g.,limitedfontoptions).
visualizationliteracy(P3,P13)andbespokeorunusualinteractions Third,anaccessibility-adjacenttopicthathasreceivedrelativelylittle
(P6,P7,P13):“Iliketoassumemostpeopleknowhowgeneralfilters attentionislanguagetranslationsupport.OurEnglishcorpusfeatures
work, so I don’t tend to explain those unless there is some sort of twodistinctusesformultilingualdashboards,includingonewhereall
nuance that needs to be explained” (P13). One participant argues textisduplicatedtofeaturebothEnglishandJapanese(#58);andone
thatexplicitinteractionguidancemaynotevenbealwaysbeneficial: featuringprotestchantsinPolish(withEnglishtranslations)foraffect
“They’rereallyuseful,butthey’reonlyusefulonce,right?(..)Anarea (#78). Advocatingfortheexpansionoftextvisualizationtechniques
Icontinuallystrugglewithis,doyoumakethatexplicitandmakethe andfosteringmultilingualaccessibilityiscrucialforengagingaglobal
experienceforfirst-timeusersbetter,ordoyounotmakethatexplicit audienceandensuringdashboardusability.
andmakeitbetterforcontinuoususers?”(P9).Theyalsocommented
oncaseswherediscoveringhiddeninteractionsmakesfora“delightful” Implications:Whiletextisamajorplayerindashboardcommuni-
experience:“That’salwaysfuntogettheelementofsurprise.Ifitcan cation,manyothercommunicationaspectscanaffectorareaffected
bedonewell,youcansparkjoy”(P9). bytext.Keepingabroaderoutlookonthedashboardcommunica-
tionlandscapemayhelpinformadditionalareasofresearch.
Implications: Determiningappropriatelevelsofanalyticaland
interaction guidance is a key design consideration that requires
understandingtheanalyticalneedsandvisualizationliteracylevels 5 RECOMMENDATIONSFORTEXTUSE
ofthetargetaudience.Whileguidanceisnotalwaysnecessaryor
Reflecting on the empirical nature of text practices, we argue it is
desirable,thereisvalueinprovidingbettersupportforauthorsto
usefultomaterializesuchtacitknowledgeintheformofexplicitdesign
createmoreandbetterguidanceandencouragethinkingaboutend
guidance,notonlyfordashboardauthorsbutalsofordashboardtool
usersandtheirinformationneeds.
designers. Asdescribedin§3.2,weturnedtotheworkofSetluret
al.[48]andtheirheuristicsforanalyticalconversationindashboards.
4.3.7 DynamicTextforAnalyticalSupportandBreadcrumbs Wereframedtheir39heuristicsfromatext-centeredperspectiveto
Oneoftheaspectsconsideredinourcodingexercisewasthepresenceof deriveasetof12heuristics(Table1)specificallyontheuseoftextin
dynamictext,i.e.,understandingifandhowtextcomponentsrespondto dashboardstosupportanalyticalconversation.Wepresentourderived
interactionorembodyanimations.Dynamictextispresentin49%ofall heuristics(§5.1),discussfindingsfromapplyingtheseheuristicstoour
dashboardsinourcorpusand62%ofanalyticdashboards,underscoring dashboardcorpus(§5.2),andshareexpertimpressions(§5.3).
itsroleinmoreexploratory-drivendashboards.Commonversionsof
dynamictextinclude text-datasummaries thatupdatewithdashboard 5.1 HeuristicsforUseofTextinDashboards
filtersandinteractionbreadcrumbsfor titles and charttitles thatupdate Ourconstructionprocessstartedbyassessingeachofthe39heuristics
toreflectnewlyselecteddatadimensions. Theseembodimentsplay in Setlur et al. [48] (H1-H39) and transforming relevant ones to be
animportantawarenessroleincommunicatingwhatdataslicesare centeredaroundtextuse. Someheuristicsmadeexplicitmentionsof
includedorexcluded,e.g.,“I’mputtingon[filterindicators]onthe theappropriateuseoftext(e.g.,H6“thetextinthedashboardislegible,HA1 Textinthedashboardsupportsspecificanalyticalquestionsortasks.
Analytical
HA2 Thetextinthedashboardshouldemphasizethemostsalientpointsofwhatthevisualsinthedashboardconvey.
Support
HA3 Thetextinthedashboardsupportsreadersinderivingcleartakeawaysfromthedashboard.
HS1 Thetextprovidessufficientcontextualinformationtodescribewhatthedashboardisabout.
Semantics HS2 Textcontentwithinthedashboardisattheappropriatelevelofdetailtoconveytheintendedmessage.
HS3 Thetextinthedashboardplaysaroleindisclosingsources,disclaimers,andbiases.
HP1 Thetextinthedashboardislegible,easytoread,anduseful.Differentpartsofthedashboardarewell-described.
HP2 Textsupportsaclearreadingorderwithinthedashboard,anditislogical.
Presentation
HP3 Textformattingandplacementprovideaclearandconsistentvisualstyle,mood,andguidanceinunderstandingtheanalysis.
HP4 Iconsandsymbolsareusedwithtexttohelpcommunicatepatternsindata.
HN1 Textmakesitcleartotheuserwheretheyneedtostartinteractingwiththedashboard.
Interaction
HN2 Thetextindicatesaclearpathandbreadcrumbsforperformeduseractionswithinthedashboard.
Table1:Oursetof12heuristicsfortheuseoftextindashboards,basedontheworkofSetluretal.[48].
easytoread,anduseful",heremappingtoHP1)andareusedalmost(if assessedthismetricbasedontheextentwewereabletointerpretand
not)verbatim.Otherscoveredcommunicationaspectswheretextplays analyzedashboarddatagivenavailableinformation(e.g.,in content
animpliedorsupportingrole,whichwethenredraftedtoexplicitly blocks, tooltips,and chartannotations).Dashboardsforexpertusers
mentiontextasanactor,e.g.,H15“Chartswithinthedashboardare orgeneralknowledgetopics(likesportsorthepandemic)mightbe
at the appropriate level of detail to convey the intended message.”, sufficientlygroundedwithoutexplicitcontext(LV4),butwefoundthat
heremappingtoHS2,“Textcontentwithinthedashboardareatthe havingexplicitcontextwasgenerallyhelpful.Ontheotherhand,the
appropriatelevelofdetailtoconveytheintendedmessage”.Heuristics assessmentofsemanticlevelsofdetail(HS2)ismoreobjectiveand
with similar meaning after these redraftings were merged (e.g., H9 canbecharacterizedintermsofthecoverageoftheLV1-LV4content
thruH12,nowHP3).Whileweiterativelyfine-tuneddescriptionsand spectrumtosupportanalyticalreasoning. Astrongapplicationhere
rubrics,theessenceandscopeoftheheuristicsremained. meansthatthereareclearreasoningpathsfromLV1andLV2findings
Insteadofthefiveconversationstatesusedtoorganizetheheuristics tooverarchingconclusions(LV3andLV4).Alltextcomponentscollec-
inSetluretal.[48], wegroupedoursintofourguidancecategories tivelyplayaroleinsupportingthisaspect.Finally,sources,disclaimers,
tailored to more directly address properties and roles of text use in andbiases(HS3)arepresentin metadata blocks;inourassessment,
dashboards: Analyticalsupport,referringtohowtextaidsusersin applicationsfeaturedeasilyretrievablesources(45%),andstrongappli-
understandingthedataandanalyticalquestionstheycanderivefromthe cationsfeaturednotesondatacollectionandprocessing(19%).
dashboard;Semantics,referringtotheroleofcontextandgranularity
Presentation.Presentationfactorslikeformattingandplacementplay
ofinformationtosupportanalyticaltasks;Presentation,referringto
bothfunctionalandaestheticrolesindashboardcommunication,and
formattingandlayoutconsiderationstosupportnavigation;andInter-
areaddressedbyHP2andHP3.GoodapplicationsforHP2refertothe
action,highlightingtheroleofinteractionguidanceandawareness.
extentthatdashboardtextsupportsuserswithnavigation: itisabout
conveyingastrongvisualsenseofcontenthierarchyviafontsizeand
5.2 ApplyingtheHeuristics
headerplacementforcontentnavigation,aswellasstrategicplacement
Wewantedtounderstandhowheuristicsmaybeusedinpracticetoas- oftextblocksclosetorelevantvisualcomponents. HP3,ontheother
sessdashboardsinsupportinganalyticalconversationandwhatfeatures hand,focusesonappropriateandconsistentuseoftextformattingmore
oftextusetendtocontributetoeachheuristic.Asmentionedin§3.2, holistically,includingfonts,color,mood,andbranding.HP1pertained
bothauthorsindependentlyassesseddashboardsinthecorpususing specificallytothequantityandqualityoftextatappropriatelevelsto
the heuristics via a rubric that spans four assessment levels (strong fulfilldashboardgoals;dashboardsweassessedlowerinthiscriteria
application,weakapplication,weakviolationandstrongviolation), featuredlittletonocontentbeyond charttitles.Finally,HP4isabout
andengagedinin-depthdiscussionstoreachconsensusonwhataspects ensuringthaticons(whenused)haveasynergisticrolewithtext,clearly
ofdashboardtextcontributedtotheassessmentofeachheuristic.We communicatingtheirintentandmatchingdashboardaesthetics.
madeourbesteffortstoaccountfordifferencesintopic,genre,and
Interaction.Thefinaltwoheuristicspertaintotheroleoftextinscaf-
dashboardgoalsineachcase. Thisprocessallowedustoshiftfrom
foldinginteraction.Thefirstisaboutaidingdiscovery(HN1),which
acreator’sperspectivetoauser’sperspectiveandtoreflectonhow
weassessedasthepresenceofexplicittextinstructions(i.e., interaction
text components in dashboards may best serve their intended audi-
guidance blocks)topointnewuserstokeyinteractivefeaturesofthe
ence. Inthefollowingsegments,weshareourprocessfindingsfrom
dashboard;strongviolationshappenedwhenmeaningfulinteractive
applyingtheheuristicstoourdashboardcorpusandhowourfunctional
featuresweremissedduetolackofexplicitguidance.Thesecondrefers
(§4.1)andsemantic(§4.2)categorizationsmaybeleveragedtoguidea
totextcommunicatinginteractionoutcomes(HN2),whichwasmost
heuristics-baseddashboardassessment.Forthoseseekingtoperform
frequentlyembodiedasdynamiclabelsupdatingtomatchfilters,e.g.,
similarheuristicassessments,weencouragetheuseofourassessment
a charttitle updatingalongsideanupdatedchart. Strongviolations
rubricinourcodebook(SupplementalMaterials).
heremaptocaseswherenotracesofuseractionareprovidedintextor
Analytical support. We found that having a combination of com- visuals,e.g.,filteredviewsmisrepresentedaswholedatasetviews.
plementarytextcomponentsthatworkwelltogetheriskeyforgood
analyticalsupport. Header-leveltextblockslike title, subheading, 5.3 ExpertFeedbackonHeuristics
sectionheaders,and charttitles lendstructuretoconnectdata-level
Expertfeedbackonheuristicswaslargelypositive.Theempiricalnature
chartcommunicationgoals(HA1)tohigher-leveltakeaways(HA3).
oftextpracticesisagainacknowledged(P4,P6,P12): e.g.,“Iteach
Somecomponentsmakedirectandobviouscontributionstoheuristics,
datavisualizationfrequently(...)[and]wedon’treallytalkabouttext
suchas chartannotations, text-datasummaries,and contentblocks to
thatmuch,orhowtousetextappropriately”(P6);andthathavingthese
salientpoints(HA2),andsubheadingtotakeaways(HA3),butasdis-
practicesformalizedasheuristicsisuseful(10/13):“Forthosewhoare
cussedearlierin§4.3.3,prescriptiveanalyticsarenotalwaysneededor
notfamiliarwiththenormsormaycomefromanexperiencewhere
desired,normorecontentequatebettercommunication.Severaldash-
thenormsaredifferent,[thisformalization]isaunifier(P4). Cited
boardsinourcorpusshowcasedgoodapplicationoftheseheuristics
benefitsandusesentailed:fosteringintentionaland“thoughtfulusage
evenwithminimaluseoftext(#53)(#98)(#111).
of text" (P5, P6, P13); guidance for novice designers (P6, P8) and
Semantics.Assessingsufficientcontext(HS1)isasubjectivemeasure sanitychecksforexperienceddesigners(P5,P9);andprovidingabase
thatheavilydependsontheusecaseandintendedaudience[17].We formorebespokeguidanceinappliedscenarios(P7).Participantsalsostatedthatoursetofheuristicsfeltcomplete(8/13)andrepresentative in-timelearningandin-situinstructions[56],researchcouldexplore
oftheirpractices(5/13),andtheyalsoappreciatedthestructurewith theinclusionofoverlaysthatadapttouserpreferencesandinteraction
fourguidancecategories(P3,P4,P7). patterns,offeringbetterscaffoldingfordashboardusers.Byanalyzing
Whiletheheuristicswerefoundtoprovide“agoodtemplate”(P7) userbehavior,alongwithanalyticalandaccessibilityneeds(§4.3.3,
forrecommendedtextpractices,manyparticipantsarguedmorespeci- §4.3.8),thedashboardcouldthentakeuserassistanceastepfurther
ficityisneededtosupportpracticalhands-onsupport(P3,P4,P8,P9), bytailoringpersonalizedwalkthroughversionsforspecificaudiences,
e.g.,“Ifit’sjustguidancetopointpeopleintherightdirection,great. featuringdatainsightsrelevanttotheuser’sspecificneedsorroles.
Butifyouwantpeopletohaveastandardandfollow,Ineedalittlemore
Reactive documents meet dashboards. Reflecting on next steps
functionaldirectionandjustsomethingtograspandholdonto”(P4).
fordynamictext(§4.3.7)andthebenefitsofprosetextforanalytical
Aparticipantalsoremarkedthattheheuristicsontheirownwillnot
understanding(§4.3.5),weareinspiredbypastworkonexplorable
ensuredashboardquality,e.g.,“youticktheboxesaltogetherandthen
documents [12,66].Applyingtheseconceptstointeractivedashboards
maybeyoumightgetanidealdashboard, butsometimesyoumight
presentsafertilegroundforfutureresearchwhereinteractivenarratives
not”(P12).Topicsuggestionsformorespecificguidanceentailedbest
anduser-drivendataexplorationcoalesce.Forexample,revealingtex-
practicesintextformatting(P4,P5,P7),guidanceforannotations(P3),
tualexplanationsbasedonuserinteraction;breadcrumbsthatprovide
andanexamplecatalogtoshowcasebothgoodandbadapplications
dynamicsummariesoftheanalyticaljourney;andcontextualinforma-
ofindividualheuristics(P3,P5,P11,P13).Moregenerally,somealso
tionsurfacingondemand.Futureworkcouldalsoexplorehowtextcan
underscoredtheimportanceof“contextandperspectiveoftheuser.”
playanactiveroleinthestorytellingexperiencethroughinteractivetext
(P10,P12),andbettercommunicatetheextenttowhicheachheuristic
widgetsthatallowuserstomanipulatedatadirectlyfromthenarrative.
mattersondifferentusecases(P10).
7 LIMITATIONS
6 OPPORTUNITIESFORTEXTUSEINDASHBOARDS
Whilewemadedeliberateeffortstoincreasediversityandrepresenta-
Weidentifiedseveralareasforfutureresearchthatbuildonourdash- tioninourdashboardsample,ourresearchprimarilyanalyzespublicly
boardfindings,discussionswithexperts,andapplicationofheuristics. availabledashboards, alimitationgiventhevastuniverseofprivate
Dashboardlinters. Basedonthestronglyempiricalnatureofdash- corporatedashboardsthatremainbeyondourpurview.Businessdash-
board text practices (§4.3.1) and informal dashboard text practices boardsinpublicplatforms(e.g.,TableauPublic)areoftenportfolio
(§4.3.4), novicedashboarddesignerswouldgreatlybenefitfromdi- versionsdepictingmockdata,whereasrealbusinessdashboardsare
rectdesignguidance.Akintothegoalsofvisualizationlinters[7,36], embeddedinintricatedataecosystems,featurecomplexvisualizations,
dashboardlinterscouldprovidereal-timefeedbackontextuseduring andtendtobetailoredforspecificorganizationalcontextsanddecision-
authoring,ensuringadherencetobestpracticeswithinthescopeofour making processes, potentially incorporating proprietary design ele-
12heuristics(§5),e.g.,typography,readability,andinformationhierar- mentsandinteractionparadigms.Thisexclusioncouldmeanthatour
chy.Thesetoolscouldalsopotentiallyoffersuggestionsforimproving analysismissescrucialinsightsintodashboarddesignanduseinpro-
textclarity,aswellasaccessibility[54]. fessionalenvironmentsandmightraiseconcernsregardingthegeneral-
izabilityofourfindings.Whileourinterviewexpertshelpedusuncover
Example-basedstyletransferandrecommendations. Inviewof varioustext-relatedconcernsrelevanttotheirprofessionalpractice,we
theprevalentuseofstyleguidesinlargedesignteams(§4.3.4), we arguethatcollaborationswithprofessionalandmediaorganizations
alsoseevalueinmoreeasilytransferringtextdesignfeaturesfromone couldhelpidentifynovelapplicationsoftextindomain-specificuse
dashboardtoanother,similartothenotionofstyletransferinimage cases,thusbroadeningtheapplicabilityofthiswork.
rendering[18]. Byanalyzingexemplarydashboardswithinvarious We also acknowledge the inherent subjectivity that accompanies
domainsandgenres,algorithmscanalsoprovidesmartdefaultsand ourevaluativeframeworkoftheheuristics. Arrivingataunanimous
recommendationsforeffectivetextformattingstyles(e.g.,fontsizes, consensusontheapplicationorviolationofheuristicswasalaborious
colors,hierarchy)thatcanhelplowerthebarriersfortextdesignthat andnuancedexercise,butalsoaninformativeone,andwestandbythe
caneffectivelysupportnavigationandreadingorder(§4.3.1,§4.3.2). valueoftheseheuristicsastoolsfordesignguidance. Thatsaid,we
Automaticexplanations. Reflectingonuserguidanceneedsforex- agreethatfurtherassessmentwithwiderusagewouldbevaluable,e.g.,
ploratoryandexplanatorydashboardsalike(§4.3.3,§4.3.6),wesee evaluatingtheheuristicswithnovicesasperoriginalwork[48].
animportantopportunityforthedevelopmentofautomatedandsemi- Finally,whiletheheuristicsproposedinourworkprovideastruc-
automatedcontentgenerationtoolsforcontext-specificexplanationson turedapproachtoevaluatinganddesigningtextfordashboards,they
underlyingdata.Inthecontextofcorporatedashboards,forexample, maynotofferthespecificityrequiredfordirectapplicationinallauthor-
explanationsonvisiblemetricsarewidelyusedbutoneroustocreate ingscenarios.Thislimitationarisespartlyfromthediversecontextsin
andkeepconsistentwithchangesinthedataprocessingpipeline.Being whichdashboardsoperate,makingitchallengingtoformulateuniver-
abletogenerateaccessible,domain-specificexplanationsthatcanbe sallyapplicableruleswithoutsacrificingrelevancetospecificanalytical
vettedbydashboardauthorswouldsignificantlyeasetheburdenonthe use cases and target audiences. However, the broad nature of our
authortoproducecomprehensiveexplanations. guidelinesalsopresentsanopportunityfordesignerstointerpretthese
guidelinesinwaysthatbestsuittheiruniqueobjectivesanduserneeds.
Provisionsfortext+chartslinksindashboarddesign. Following
researchontext-chartlinksforvisualstorytelling[26,28,37,60,72,73], 8 CONCLUSION
facilitatingthelinkingofdashboardtextandchartswouldallowfor
Our work highlights the fundamental role of text in the context of
excitingopportunitiestoexpandthecapabilitiesofdynamictextfor
dashboarddesignandcommunication, whereintextualelementsdo
analyticalcommunicationandstorytelling(§4.3.4,§4.3.7).Automating
much more than accompany visualizations; they enrich and clarify,
thelinkingoftextandchartsinthiscontextwouldinvolvedevelopingal-
providingessentialcontextanddirection.Wehopethispaperprovides
gorithmsthatnotonlydetectandestablishconnectionsbetweentextual
usefulinsightsandfuturedirectionsfornotonlydashboardauthoring
descriptionsandcorrespondingdatapointsforguidance[29,37,43],but
toolstobetterleveragetheutilityoftextwithvisualizations,butalsoto
alsosuggestcontextuallyrelevantemphasis[59],suchasboldingkey
guideeffectiveanalyticalconversationandtextgenerationindashboard-
takeaways,coloringdatareferences,oritalicizinginstructions(§4.3.4,
adjacenttext-dataspaces,suchasdatastories[49,50],datavideos[70],
§4.3.6).Futureresearchcouldfocusoncreatingintelligentstorytelling
computationalnotebooks[32],visualizationthumbnails[21],andchart
toolsthatadapttextformattingbasedonthedatanarrativeandintegrate
captioning[33,54]. Thissynergybetweentextandvisualsreaffirms
thesecapabilitiesintoexistingdashboardauthoringplatforms.
theadage,“Apictureisworthathousandwords,butawordcanpaint
Guidanceoverlaysandpersonalization. Incorporatinginstruction a thousand pictures,” underscoring the dual power of text to distill
overlaysintodashboardscanguideusersthroughcomplexdatasetsor complexdataintoinformationunderstanding.
analysisfeatures,enhancinglearnability(§4.3.6).Drawingfromjust-REFERENCES [21] H.Kim,J.Kim,Y.Han,H.Hong,O.-S.Kwon,Y.-W.Park,N.Elmqvist,
S.Ko,andB.C.Kwon.TowardsVisualizationThumbnailDesignsThat
[1] TableauPublic.https://public.tableau.com/.Accessed:2024.3 EnticeReadingData-DrivenArticles.IEEETransactionsonVisualization
[2] B.Bach,E.Freeman,A.Abdul-Rahman,C.Turkay,S.Khan,Y.Fan,and andComputerGraphics(Inpress),16pages,2023.doi:10.1109/TVCG.
M.Chen.DashboardDesignPatterns.IEEETransactionsonVisualization 2023.32783049
andComputerGraphics,29(1):342–352,2022.doi:10.1109/TVCG.2022. [22] H.-K.Kong,Z.Liu,andK.Karahalios. FramesandSlantsinTitlesof
32094481,2,3,5 VisualizationsonControversialTopics.InProceedingsofthe2018CHI
[3] S.K.Badam,S.Chandrasegaran,andN.Elmqvist.IntegratingAnnotations ConferenceonHumanFactorsinComputingSystems,12pages,2018.doi:
into Multidimensional Visual Dashboards. Information Visualization, 10.1145/3173574.31740122
21(3):270–284,2022.doi:10.1177/147387162210795912 [23] H.-K.Kong,Z.Liu,andK.Karahalios.TrustandRecallofInformation
[4] M.A.Borkin,Z.Bylinskii,N.W.Kim,C.M.Bainbridge,C.S.Yeh, AcrossVaryingDegreesofTitle-visualizationMisalignment.InProceed-
D.Borkin,H.Pfister,andA.Oliva.BeyondMemorability:Visualization ingsofthe2019CHIConferenceonHumanFactorsinComputingSystems,
RecognitionandRecall. IEEETransactionsonVisualizationandCom- 13pages,2019.doi:10.1145/3290605.33005762
puterGraphics,22(1):519–528,2015.doi:10.1109/TVCG.2015.2467732 [24] N.Kong,M.A.Hearst,andM.Agrawala.ExtractingReferencesbetween
2 TextandChartsviaCrowdsourcing.InProceedingsoftheSIGCHICon-
[5] R. Brath. Visualizing with Text. CRC Press, 2020. doi: 10.1201/ ferenceonHumanFactorsinComputingSystems,CHI’14,10pages,p.
97804292905652 31–40.AssociationforComputingMachinery,NewYork,NY,USA,2014.
[6] M.BrehmerandT.Munzner.Amulti-leveltypologyofabstractvisualiza- doi:10.1145/2556288.25572411
tiontasks.IEEETransactionsonVisualizationandComputerGraphics, [25] R.KosaraandJ.D.Mackinlay.Storytelling:TheNextStepforVisualiza-
19(12):2376–2385,2013.doi:10.1109/TVCG.2013.1242 tion.Computer,46(5):44–50,2013.doi:10.1109/MC.2013.361
[7] Q.Chen,F.Sun,X.Xu,Z.Chen,J.Wang,andN.Cao. VizLinter: A [26] B.C.Kwon, F.Stoffel, D.Jäckle, B.Lee, andD.Keim. VisJockey:
LinterandFixerFrameworkforDataVisualization.IEEETransactions EnrichingDataStoriesThroughOrchestratedInteractiveVisualization.In
onVisualizationandComputerGraphics,28(01):206–216,Jan2022.doi: PostercompendiumoftheComputation+Journalismsymposium,vol.3,
10.1109/TVCG.2021.31148049 p.3,2014.9
[8] A.Cuttone,M.K.Petersen,andJ.E.Larsen. FourDataVisualization [27] H.Lam,M.Tory,andT.Munzner. BridgingfromGoalstoTaskswith
HeuristicstoFacilitateReflectioninPersonalInformatics.InInternational DesignStudyAnalysisReports.IEEETransactionsonVisualizationand
ConferenceonUniversalAccessinHuman-ComputerInteraction,pp.541– ComputerGraphics,24(1):435–445,2017.doi: 10.1109/TVCG.2017.
552.Springer,2014.doi:10.1007/978-3-319-07509-9_512 27443192
[9] D.Deng,A.Wu,H.Qu,andY.Wu.Dashbot:Insight-drivenDashboard [28] S.Latif,S.Chen,andF.Beck.ADeeperUnderstandingofVisualization-
GenerationBasedonDeepReinforcementLearning.IEEETransactions TextInterplayinGeographicData-drivenStories. ComputerGraphics
onVisualizationandComputerGraphics,29(1):690–700,2022.doi:10. Forum,40(3):311–322,2021.doi:10.1111/cgf.143099
1109/TVCG.2022.32094683 [29] S.Latif,Z.Zhou,Y.Kim,F.Beck,andN.W.Kim. Kori: Interactive
[10] V.Dhanoa,C.Walchshofer,A.Hinterreiter,H.Stitz,E.Groeller,and SynthesisofTextandChartsinDataDocuments. IEEETransactions
M.Streit. AProcessModelforDashboardOnboarding. InComputer onVisualizationandComputerGraphics,28(1):184–194,2021.doi:10.
GraphicsForum,vol.41,pp.501–513.WileyOnlineLibrary,2022.doi: 1109/TVCG.2021.31148022,9
10.1111/cgf.145582 [30] B.Lee,N.H.Riche,P.Isenberg,andS.Carpendale.MoreThanTellinga
[11] D.DowdingandJ.A.Merrill.TheDevelopmentofHeuristicsforEvalua- Story:TransformingDataintoVisuallySharedStories.IEEEComputer
tionofDashboardVisualizations.AppliedClinicalInformatics,9(03):511– GraphicsandApplications,35(5):84–90,2015.doi:10.1109/MCG.2015.
518,2018.doi:10.1055/s-0038-16668422 991
[12] P.Dragicevic,Y.Jansen,A.Sarma,M.Kay,andF.Chevalier.Increasing [31] E.Lee-RobbinsandE.Adar.AffectiveLearningObjectivesforCommu-
theTransparencyofResearchPaperswithExplorableMultiverseAnaly- nicativeVisualizations.IEEETransactionsonVisualizationandComputer
ses. InProceedingsofthe2019CHIConferenceonHumanFactorsin Graphics,29(1),11pages,2022.doi:10.1109/TVCG.2022.32095002
ComputingSystems,15pages,2019.doi:10.1145/3290605.33002959 [32] H.Li,L.Ying,H.Zhang,Y.Wu,H.Qu,andY.Wang. Notable: On-
[13] S.Few.InformationDashboardDesign:TheEffectiveVisualCommunica- the-flyAssistantforDataStorytellinginComputationalNotebooks. In
tionofData.O’ReillyMedia,Inc.,2006.1,2 Proceedingsofthe2023CHIConferenceonHumanFactorsinComputing
[14] C.ForsellandJ.Johansson. AHeuristicSetforEvaluationinInforma- Systems,16pages,2023.doi:10.1145/3544548.35809659
tionVisualization. InProceedingsoftheInternationalConferenceon [33] C.Liu,L.Xie,Y.Han,D.Wei,andX.Yuan.AutoCaption:AnApproachto
AdvancedVisualInterfaces,pp.199–206,2010.doi:10.1145/1842993. GenerateNaturalLanguageDescriptionfromVisualizationAutomatically.
18430292 In2020IEEEPacificvisualizationsymposium(PacificVis),pp.191–195.
[15] M.HearstandM.Tory.WouldYouLikeaChartwithThat?Incorporating IEEE,2020.doi:10.1109/PacificVis48177.2020.10439
VisualizationsintoConversationalInterfaces.In2019IEEEVisualization [34] A.LundgardandA.Satyanarayan.AccessibleVisualizationviaNatural
Conference (VIS), 5 pages. IEEE, 2019. doi: 10.1109/VISUAL.2019. LanguageDescriptions:AFour-levelModelofSemanticContent.IEEE
89337662 TransactionsonVisualizationandComputerGraphics,28(1):1073–1083,
[16] M.A.Hearst.ShowItorTellIt?Text,Visualization,andTheirCombina- 2021.doi:10.1109/TVCG.2021.31147702,3,4,5
tion. CommunicationsACM,66(10):68–75,8pages,Sep2023.doi:10. [35] R.Ma,H.Mei,H.Guan,W.Huang,F.Zhang,C.Xin,W.Dai,X.Wen,and
1145/35935801 W.Chen.LADV:DeepLearningAssistedAuthoringofDashboardVisu-
[17] J.HullmanandN.Diakopoulos.VisualizationRhetoric:FramingEffects alizationsfromImagesandSketches.IEEETransactionsonVisualization
inNarrativeVisualization.IEEETransactionsonVisualizationandCom- andComputerGraphics,27(9):3717–3732,2020.doi:10.1109/TVCG.
puterGraphics,17(12):2231–2240,2011.doi:10.1109/TVCG.2011.255 2020.29802273
8 [36] A.McNuttandG.Kindlmann. LintingforVisualization: Towardsa
[18] Y.Jing,Y.Yang,Z.Feng,J.Ye,Y.Yu,andM.Song.NeuralStyleTransfer: PracticalAutomatedVisualizationGuidanceSystem.InVisGuides:2nd
AReview.IEEETransactionsonVisualizationandComputerGraphics, WorkshopontheCreation,Curation,CritiqueandConditioningofPrinci-
26(11):3365–3385,2019.doi:10.1109/TVCG.2019.29213369 plesandGuidelinesinVisualization,vol.1,p.2,2018.9
[19] D.H.Kim,S.Choi,J.Kim,V.Setlur,andM.Agrawala. EMPHASIS- [37] R.Metoyer, Q.Zhi, B.Janczuk, andW.Scheirer. CouplingStoryto
CHECKER:AToolforGuidingChartandCaptionEmphasis. IEEE Visualization:UsingTextualAnalysisasaBridgeBetweenDataandInter-
TransactionsonVisualizationandComputerGraphics,30(1):120–130, pretation.In23rdInternationalConferenceonIntelligentUserInterfaces,
Jan.2023.doi:10.1109/tvcg.2023.33271503 pp.503–507,2018.doi:10.1145/3172944.31730079
[20] D.H.Kim,V.Setlur,andM.Agrawala. TowardsUnderstandingHow [38] J.Nielsen.EnhancingtheExplanatoryPowerofUsabilityHeuristics.In
ReadersIntegrateChartsandCaptions:ACaseStudywithLineCharts.In Proceedingsofthe1994CHIConferenceonHumanFactorsinComputing
Proceedingsofthe2021CHIConferenceonHumanFactorsinComputing Systems,pp.152–158,1994.doi:10.1145/191666.1917292
Systems,CHI’21,articleno.610,11pages.AssociationforComputing [39] J. Nielsen. Ten Usability Heuristics. http://www.nngroup.com/
Machinery,NewYork,NY,USA,2021.doi:10.1145/3411764.3445443 articles/ten-usability-heuristics/,2005.2
1,2 [40] M.Oppermann,R.Kincaid,andT.Munzner.VizCommender:ComputingText-based Similarity in Visualization Repositories for Content-based 1109/TVCG.2015.24677599
Recommendations. IEEETransactionsonVisualizationandComputer [60] N.Sultanum,F.Chevalier,Z.Bylinskii,andZ.Liu.LeveragingText-chart
Graphics,27(2):495–505,2020.doi:10.1109/TVCG.2020.30303873 LinkstoSupportAuthoringofData-drivenArticleswithVizFlow. In
[41] A.Ottley,A.Kaszowska,R.J.Crouser,andE.M.Peck. TheCurious Proceedingsofthe2021CHIConferenceonHumanFactorsinComputing
CaseofCombiningTextandVisualization.InEuroVis(ShortPapers),pp. Systems,17pages,2021.doi:10.1145/3411764.34453542,9
121–125,2019.doi:10.2312/evs.201911812 [61] A.Tarrell,A.Fruhling,R.Borgo,C.Forsell,G.Grinstein,andJ.Scholtz.
[42] A.Pandey,A.Srinivasan,andV.Setlur.MEDLEY:Intent-basedRecom- TowardVisualization-SpecificHeuristicEvaluation.InProceedingsofthe
mendationstoSupportDashboardComposition. IEEETransactionson FifthWorkshoponBeyondTimeandErrors:NovelEvaluationMethods
VisualizationandComputerGraphics,29(1):1135–1145,2023.doi:10. forVisualization,pp.110–117,2014.doi:10.1145/2669557.26695802
1109/TVCG.2022.32094211,2 [62] M.Tory,L.Bartram,B.Fiore-Gartland,andA.Crisan.FindingtheirData
[43] J.PinheiroandJ.Poco.ChartText:LinkingTextwithChartsinDocuments. Voice: PracticesandChallengesofDashboardUsers. IEEEComputer
arXivpreprintarXiv:2201.05043,2022.doi:10.48550/arXiv.2201.05043 GraphicsandApplications,2021.doi:10.31219/osf.io/pjwrx1,2
9 [63] M.ToryandT.Moller. EvaluatingVisualizations: DoExpertReviews
[44] Power BI. Power BI Data Stories Gallery. https://community. Work? IEEEComputerGraphics&Applications,25(5):8–11,2005.doi:
fabric.microsoft.com/t5/Data-Stories-Gallery/bd-p/ 10.1109/MCG.2005.1022
DataStoriesGallery,2023.Accessed:August2023.3 [64] E.R.Tufte. TheVisualDisplayofQuantitativeInformation. Graphics
[45] A.Sarikaya,M.Correll,L.Bartram,M.Tory,andD.Fisher. WhatDo Press,2001.doi:10.1097/01445442-198507000-000121
WeTalkAboutWhenWeTalkAboutDashboards? IEEETransactions [65] H.Väätäjä,J.Varsaluoma,T.Heimonen,K.Tiitinen,J.Hakulinen,M.Tu-
onVisualizationandComputerGraphics,25(1):682–692,2018.doi:10. runen,H.Nieminen,andP.Ihantola.InformationVisualizationHeuristics
1109/TVCG.2018.28649031,2,3,5 inPracticalExpertEvaluation.InBELIVWorkshop,pp.36–43,2016.doi:
[46] H.-J.Schulz,T.Nocke,M.Heitzler,andH.Schumann. Adesignspace 10.1145/2993901.29939182
ofvisualizationtasks.IEEETransactionsonVisualizationandComputer [66] B.Victor.Scientificcommunicationassequentialart.Online.http://
Graphics,19(12):2366–2375,2013.doi:10.1109/TVCG.2013.1202 worrydream.com/ScientificCommunicationAsSequentialArt,
[47] E.SegelandJ.Heer.NarrativeVisualization:TellingStorieswithData. 2011.9
IEEETransactionsonVisualizationandComputerGraphics,16(6):1139– [67] C.Ware.VisualThinkingforDesign.MorganKaufmannPublishersInc.,
1148,2010.doi:10.1109/TVCG.2010.1791 SanFrancisco,CA,USA,2008.2
[48] V.Setlur,M.Correll,A.Satyanarayan,andM.Tory.HeuristicsforSupport- [68] S.Wexler,J.Shaffer,andA.Cotgreave. TheBigBookofDashboards:
ingCooperativeDashboardDesign.IEEETransactionsonVisualization VisualizingyourDatausingReal-worldBusinessScenarios.JohnWiley
andComputerGraphics,30(1),2023.doi:10.1109/TVCG.2023.3327158 &Sons,2017.doi:10.1002/97811192830892
1,2,3,7,8,9 [69] A. Wu, Y. Wang, M. Zhou, X. He, H. Zhang, H. Qu, and D. Zhang.
[49] D.Shi,X.Xu,F.Sun,Y.Shi,andN.Cao.Calliope:AutomaticVisualData MultiVision:DesigningAnalyticalDashboardswithDeepLearningBased
StoryGenerationfromaSpreadsheet.IEEETransactionsonVisualization Recommendation. IEEETransactionsonVisualizationandComputer
andComputerGraphics,27(2):453–463,2020.doi:10.1109/TVCG.2020. Graphics,28(1):162–172,2021.doi:10.1109/TVCG.2021.31148263
30304039 [70] X.Xu,A.Wu,L.Yang,Z.Wei,R.Huang,D.Yip,andH.Qu. IsItthe
[50] M.Shin,J.Kim,Y.Han,L.Xie,M.Whitelaw,B.C.Kwon,S.Ko,and End?GuidelinesforCinematicEndingsinDataVideos.InProceedings
N.Elmqvist. Roslingifier: Semi-automatedStorytellingforAnimated ofthe2023CHIConferenceonHumanFactorsinComputingSystems,16
Scatterplots.IEEETransactionsonVisualizationandComputerGraphics, pages,2023.doi:10.1145/3544548.35807019
2022.doi:10.1109/TVCG.2022.31463299 [71] O.M.YigitbasiogluandO.Velcu. AReviewofDashboardsinPerfor-
[51] B.Shneiderman,C.Plaisant,M.S.Cohen,S.Jacobs,N.Elmqvist,and manceManagement:ImplicationsforDesignandResearch.International
N.Diakopoulos. DesigningtheUserInterface:StrategiesforEffective JournalofAccountingInformationSystems,13(1):41–59,2012.doi:10.
Human-ComputerInteraction.Pearson,2016.2 1016/j.accinf.2011.08.0022
[52] A.Srinivasan,M.Correll,L.Battle,V.Setlur,A.Crisan,etal. Toward [72] C.ZhengandX.Ma.EvaluatingtheEffectofEnhancedText-visualization
aScalableCensusofDashboardDesignsintheWild: ACaseStudy IntegrationonCombatingMisinformationinDataStory. In2022IEEE
withTableauPublic. arXivpreprintarXiv:2306.16513,2023.doi: 10. 15thPacificVisualizationSymposium(PacificVis),pp.141–150.IEEE,
48550/arXiv.2306.165131,3 2022.doi:10.48550/arXiv.2205.119119
[53] A.Srinivasan,S.Drucker,A.Endert,andJ.Stasko.AugmentingVisual- [73] Q.Zhi,A.Ottley,andR.Metoyer. LinkingandLayout: Exploringthe
izationswithInteractiveDataFactstoFacilitateInterpretationandCom- IntegrationofTextandVisualizationinStorytelling.ComputerGraphics
munication.IEEETransactionsonVisualizationandComputerGraphics, Forum,38(3):675–685,2019.doi:10.1111/cgf.137192,9
25(1):672–681,082018.doi:10.1109/TVCG.2018.28651455 [74] J.Zong,I.PedrazaPineros,M.K.Chen,D.Hajas,andA.Satyanarayan.
[54] A.Srinivasan,T.Harshbarger,D.Hilliker,andJ.Mankoff.Azimuth:De- Umwelt:AccessibleStructuredEditingofMultimodalDataRepresenta-
signingAccessibleDashboardsforScreenReaderUsers.InProceedings tions.InProceedingsofthe2024ACMCHIConferenceonHumanFac-
ofthe25thInternationalACMSIGACCESSConferenceonComputers torsinComputingSystems,20pages.ACM,2024.doi:10.1145/3613904.
andAccessibility,16pages,2023.doi:10.1145/3597638.36084059 36419962
[55] A.SrinivasanandV.Setlur. BOLT:ANaturalLanguageInterfacefor [75] T.Zuk,L.Schlesier,P.Neumann,M.S.Hancock,andS.Carpendale.
DashboardAuthoring.InEuroVis2023-ShortPapers.TheEurographics HeuristicsforInformationVisualizationEvaluation. InProceedingsof
Association,2023.doi:10.2312/evs.202310353 the2006AVIWorkshoponBeyondTimeandErrors:NovelEvaluation
[56] C. Stoiber, D. Ceneda, M. Wagner, V. Schetinger, T. Gschwandtner, Methods for Information Visualization, 6 pages, 2006. doi: 10.1145/
M.Streit,S.Miksch,andW.Aigner. PerspectivesofVisualizationOn- 1168149.11681622
boardingandGuidanceinVA.VisualInformatics,6(1):68–83,2022.doi:
10.1016/j.visinf.2022.02.0059
[57] C.StokesandM.A.Hearst.GiveTextAChance:AdvocatingforEqual
ConsiderationforLanguageandVisualization.InNLVIZ:Workshopon
ExploringOpportunitiesandChallengesforNaturalLanguageTechniques
toSupportVisualAnalysis.IEEE,2021.doi:10.48550/arXiv.2404.00131
2
[58] C. Stokes, V. Setlur, B. Cogley, A. Satyanarayan, and M. A. Hearst.
StrikingaBalance:ReaderTakeawaysandPreferenceswhenIntegrating
Text and Charts. IEEE Transactions on Visualization and Computer
Graphics,29(1):1233–1243,2022.doi:10.1109/TVCG.2022.32093831,
2
[59] H.Strobelt,D.Oelke,B.C.Kwon,T.Schreck,andH.Pfister.Guidelines
forEffectiveUsageofTextHighlightingTechniques.IEEEtransactions
onvisualizationandcomputergraphics,22(1):489–498,2015.doi: 10.