Indoor Air Quality Dataset with Activities of Daily
Living in Low to Middle-income Communities
PrasenjitKarmakar SwadhinPradhan
IITKharagpur,India CiscoSystems,USA
prasenjitkarmakar52282@gmail.com swadhinjeet88@gmail.com
SandipChakraborty
IITKharagpur,India
sandipc@cse.iitkgp.ac.in
Abstract
Inrecentyears,indoorairpollutionhasposedasignificantthreattooursociety,
claimingover3.2millionlivesannually. Developingnations,suchasIndia,are
most affected since lack of knowledge, inadequate regulation, and outdoor air
pollution lead to severe daily exposure to pollutants. However, only a limited
numberofstudieshaveattemptedtounderstandhowindoorairpollutionaffects
developingcountrieslikeIndia. Toaddressthisgap,wepresentspatiotemporal
measurementsofairqualityfrom30indoorsitesoversixmonthsduringsummer
andwinterseasons.Thesitesaregeographicallylocatedacrossfourregionsoftype:
rural,suburban,andurban,coveringthetypicallowtomiddle-incomepopulation
inIndia. Thedataset1containsvarioustypesofindoorenvironments(e.g.,studio
apartments,classrooms,researchlaboratories,foodcanteens,andresidentialhouse-
holds),andcanprovidethebasisfordata-drivenlearningmodelresearchaimedat
copingwithuniquepollutionpatternsindevelopingcountries. Thisuniquedataset
demandsadvanceddatacleaningandimputationtechniquesforhandlingmissing
dataduetopowerfailureornetworkoutagesduringdatacollection. Furthermore,
throughasimplespeech-to-textapplication,weprovidereal-timeindooractivity
labelsannotatedbyoccupants. Therefore,environmentalistsandMLenthusiasts
canutilizethisdatasettounderstandthecomplexpatternsofthepollutantsunder
differentindooractivities,identifyrecurringsourcesofpollution,forecastexpo-
sure,improvefloorplansandroomstructuresofmodernindoordesigns,develop
pollution-awarerecommendersystems,etc.
1 Introduction
Motivation: Inthelastdecade,researchershaveraisedconcernsaboutoutdoorairpollutionfrom
manufacturing,production[1],textile[2],transport[3],etc. Withanincreasingawarenessabout
thelong-termhealthimpactsofpollutants,governments[4,5],andNGOs[6]inrecentyearshave
shown a great deal of interest in studying our environment in a variety of ways. As per 2023
data[7],developingnationslikeIndia,China,Bangladesh,etc.,arethemostaffectedbecauseforeign
nationsoftenoffloadtheirchemicalandelectronicgoodsproductiontodevelopingcountrieswiththe
availabilityofcheaplabor[8]. Increasingoutdoorairpollution[9]intheseplacesalsocontributesto
indoorpollutionduetorapidandunplannedurbanization,crampedlivingconditions,compromised
householdventilation,andgeneralignorance[10,11]. Furthermore,anaveragepersonspends90%
1https://github.com/prasenjit52282/dalton-dataset(Access:July22,2024)
Preprint.Underreview.
4202
luJ
91
]GL.sc[
1v10541.7042:viXraofhistimeinindoorspaces(i.e.,homeandcorporateoffices,factoryfloors,etc.)[12]. Therefore,
indoorairpollutionhasamoresignificantimpactonourwell-being. InIndia,severalreports[13]
haveemergedoverthelastcoupleofyears,highlightingthedeadlyimplicationsofbadindoorair
on our health. Risks increase dramatically for infants, homemakers [14], older adults, and sick
populations[15],astheystayalmostentirelyindoors.
Publicly available indoor air quality datasets are primarily divided into in-situ and survey-based
categories. In-situ datasets rely on smart devices (i.e., smart plugs, proximity sensors, HVAC
systems,etc.),providingcontextforventilationandapplianceusage. Thesedatasetsmainlyfocuson
parameterslikeusercomfort(i.e.,temperature,humidity)[16,17]andpowerefficiency[18]ofthe
indoorratherthanpollutionandventilation. Survey-baseddatasetsrelyonrecurringquestionnairesto
contextualizeindoorairpollutionpatterns. Studieslike[19,20]gatherstudentresponsesoncomfort,
mood,andengagementtorelatewithindoorparameterslikeCO ,temperatureandhumidity. These
2
datasetspresentchallengesduetodelayeduserresponses,makingreal-timealignmentofpollution
eventsdifficult.
OurDataset: Unlikethestudiesmentionedabove,outdoorairpollutionhasbeenextensivelystudied
indevelopingcountries[21,22,23]. Whereasindoorairpollutionstudiesareverylimited. Notable
exceptions include [24], which assesses indoor air quality in single and cross-ventilated Indian
households. Inanotherwork,[25]identifiesemissionratesofpollutantslikeCO ,particulatematter,
2
andvolatileorganiccompoundswhenusingdifferentfuelsinfivekitchens,and[26],whichexamines
pollutionsourcesinMongoliansettlements. However,suchexperimentsareverysmall-scaleanddo
notalwaysreleasethedatasettotheresearchcommunity. Otherstudies,suchas[27,28,29,30,31],
providescenario-specificdatasetsfromvariousdevelopingcountries.
Identifyingagapintheexistingpubliclyavailabledatasetsforindoorpollutionanalysis,wecollected
across-sectionaldatasetovervariousindoorenvironments,suchasstudioapartments,canteens,labs,
and residential homes, over a six-month period in summer and winter. As the size of the indoor
spaceandthenumberofroomsvary,wehavedeployedoneormoresensorspersite. Moreover,we
collectedtheactivityannotationsfromtheoccupantsoverthedurationofthefieldstudytounderstand
differentindoorpollutiondynamicsandtheinfluenceofactivitiesonthepollutants. Inaddition,we
collectedspatialgeometryandfloorplansofthemeasurementsitestobetterunderstandtheimpact
theyhaveonpollutionspreadandaccumulation.
Dataset Uniqueness: This dataset is a crucial contribution towards understanding the pollution
dynamicsofdevelopingcountrieslikeIndia. Throughtheexplorationofthisdataset,MLresearchers
andarchitectscanpredictindoorpollutionbehavior,identifyrecurringsourcesofindoorpollution,
anddevisepoliciesandrecommendationsforimprovingindoorair. Wealsofoundthattheindoor
pollutantdynamicsareinfluencedbyvariousfactorslikefloorplan,windflow,indooractivities,and
ventilationsystem. Overall,ourdatasethasthefollowingattributes:
• Multi-device: Thedatasetcontainspollutionmeasurementsfrommultipledevicesataparticular
measurementsitewithmultiplerooms. Wehavedeployedamaximumof6devicesinaresidential
household. Therefore,thedatasetoffersuniqueobservationsofthespreadpatternsofthepollutants
throughouttheday.
• Indoortypes: Thedatasetcapturesmeasurementsfromfivedifferenttypesofindoorlocations,
namelyresidentialhouseholds,studioapartments,foodcanteens,classrooms,andresearchlabs(total
30sites),providingageneralizedviewofindoorpollutiondynamics.
• Frequentpollutants: Thedatasetoffersreadingsofindoortemperatureandhumidityalongwith
eightcommonlyoccurringharmfulpollutants(i.e.,CO ,VOC,PM ,PM ,PM ,NO ,C H OH,
2 1 2.5 10 2 2 5
CO)duetoindooractivitiesandevents.
• Humanannotations: Duringdatacollection,weadaptedhuman-in-the-loopactivityannotation
withthehelpofasimplespeech-to-textAndroidapplication. Therefore,thedatasetcontainsreal-time
activitylabelsandthusprovidesthenecessaryindoorcontexttointerpretpollutionreadings.
• Multi-citydeployment: WehavecollecteddatafromfourgeographicalregionsinIndia,covering
thetypicalindooractivitiesandpollutiondynamicsofrural,suburban,andurbanpopulations.
• Datasetduration: ThedatasetiscollectedoversixmonthsduringtheSummer(Week1toWeek
12)andWinter(Week13toWeek25)seasons. Therefore,thedatasetcapturesseasonalchangesin
pollutiondynamicsanduniquehumanbehaviorsspecifictotemperatureandhumidityvariation.
2PossibleDatasetApplications: Thisindoorpollutiondatasetcapturedinadevelopinganddiverse
countrylikeIndiacanbeusedtodevelopintelligentindoorservicesandconstructrealisticmodels
ofpollutionandventilationdynamicsforindoorspaces. Ingeneral,thedatasetcanbeusedinthe
followingapplications:
• PollutionSourceIdentificationandActivityMonitoring: Weobservethatvariouspollutionsources
(i.e.,kitchen,disinfectant,etc.) andoccupant’sactivitiesgeneratespecificpollutionpatternsbasedon
theactivityandhowitisperformed. Thedatasetrecordsmanysuchinstances,whichcanbeusedto
learntheseuniquerelationshipsanddevelopmodelsforsourcedetectionandactivityclassification.
• AnalysisofSpreadingandAccumulationPatternsinDifferentFloorPlans: Thedatasetcanbe
usedtoanalyzethespreading,accumulation,andtrappingbehaviorofindoorpollutantsindifferent
indoorfloorplansandroomstructures.
• HealthyHomeCharacterizationandImprovingDesignsofModernIndoors: Thedatasetcanbe
usedtoidentifycontributoryfeaturesanddesignchoicesofahouseholdthathelpcopewithpollution
accumulationandspread,characterizingthehealthinessofthehousehold. Further,modernfloorplans
androomdesignscanbeimproved.
• SmartDeviceControl(i.e.,AC,Exhaust,AirPurifier,etc.): Thedatasetcanbeusedtodesign
intelligentcontrolpoliciestomodulateindoorventilationthroughpreciseactuationofexhaustfans,
airconditioners,andairpurifierstoimproveindoorair.
2 RelatedWork
Thepubliclyavailableindoorairqualitydatasetsareprimarilydividedintotwocategoriesbasedon
thetypeofuserparticipationoreventlabeling: (i)in-situand(ii)survey-based. Additionally,we
outlineresearchstudiesfocusedondevelopingnationslaterinthissection.
2.1 In-situDatasets
In-situ methods do not require user input; instead, they gather information such as the status of
thewindows(open/closed),thestatusofthedoors(open/closed),oranyotherequipment(e.g.,air
conditioners,fans,smartplugs,etc.) statuses(on/off)inordertounderstandtheoverallusageof
appliances and ventilation. Several studies have followed this strategy since it is agnostic of the
occupantsanddoesnotrequirethemtoactivelyparticipateincapturingindooreventcontext. For
instance, [32,33,34]havedeployedairqualitysensorsinsmartbuildingsandresidentialhouses
alongwithproximityandlightsensors,smartplugstotrackoccupancyandapplianceusageofthe
buildings. Similarly,thereareseveralworks[18,35,36]thatrecordairqualitymeasurementsalong
withairconditioning,smartplugs,andlightingloads,aswellasotherelectricalapplianceusageto
determinebuildingenergyperformance. However,mostofsuchworks[37,16,38,17]arerestricted
tomeasuringindoorcomfortparameterssuchastemperatureandhumidity, entirelyignoringthe
pollution and ventilation context. Overall, most in-situ studies consider the comfort and energy
aspectsofindoorenvironments.
2.2 Survey-basedDatasets
Thesurvey-basedmethodreliesonrecurringusersurveysatafixedtimeintervalinordertogather
indoorcontextdata,includingusercomfort,clothing,activities,andevents. Inrecentyears,several
studieshaveadaptedsurveysasamediumofuserinteractions. Forinstance,[19,39]havecollected
feedback from students about their mood, attention levels, clothing, and classroom engagement
tocorrelatewithindoorpollutantsandphysiologicalreadingsinaprivateschool. Similarly,[20]
showshowtemperatureandCO levelscaninfluencethecomfortandtirednesslevelsofstudents
2
inaclassroom. Somerecentworks[40,41]haveanalyzedthethermalcomfortoftheoccupantsin
hostelbuildingsinsideuniversitypremisesinIndia. Mostofthesurvey-basedstudies[41,40,42,43]
consider only unreliable self-reported comfort levels of the occupants in terms of temperature.
Furthermore,afewstudies[20,19,44]haveconsideredtheimpactofpollutants. Insummary,dueto
delayeduserresponses,survey-basedmethodshavelimitedutilityinmeasuringindoorpollutiondue
totheirdifficultyaligningwithreal-timedynamicevents.
32.3 DatasetsfromDevelopingCountries
DevelopingcountriessuchasIndia,China,Africa,andothershaveundertakenextensivestudiesof
outdoorairpollutionduetotheinvolvementofgovernmentandnon-governmentalorganizations. As
anexample,[21]madeuseofgovernment-deployedairmonitoringstationsinDurgapurandDelhi
toestimateairqualityatmultiplelocationsinthecity. [22]constructedamobilesensornetwork
utilizinglower-costdustsensorsmountedonpublicbusesandsharedanoveldatasetcomprisedof
PM andPM readings. [23]releasedacomprehensivedatasetcollectedthroughthePurpleAir
2.5 10
networkacrossawiderangeofgeographicareasthroughoutChina.
However,alimitednumberofstudieshavebeenconductedinindoorenvironments. Therefore,there
arefewdatasetsavailableforresearcherstounderstandtheintricatedynamicsofindoorpollution. For
example,[24]investigatedairqualityin54residentialhouseholdswithone-sideandcross-ventilated
rooms. [26]analyzeddatafromhighlypollutedMongoliangersettlementstodeterminethesources
ofparticulatematterandhowelectricstovescouldcompensate. [27]collectedairpollutantssuchas
CO ,ammonia,andvolatileorganiccompoundsinarestrictedindoorsetupwithfourcoarse-grained
2
activitylabelssuchasnormal,preparingmeal,presenceofsmoke,cleaning. [28]releasesyear-long
indoor pollutant measurements from 100 air purifiers operating in 18 provinces of China. [29]
releasesairqualityrecordscollectedoveraone-yearperiodinanindoortravelers’transitareain
Brindisiairport,Italy. [30]measuredpersonalizedpollutionexposurefrom82participantsinindoor
aswellasoutdoorswithwearablepollutionmonitors,physiologicalsensors,andtimeactivitydiaries
(e.g.,car,motorbike,playing,sports,cooking,smoking,etc.,totaling14activities)fortwoweeks
acrosssummerandwinterinSlovenia. [31]releasesairqualitydatafrom24classroomsatschoolsin
Stellenbosch,SouthAfrica,collectedforalmostayear.
Itisimportanttonotethatthestudiesanddatasetsmentionedaboveareveryscenario-specificor
small-scale;incontrast,wepresentabroader,morecomprehensive,andmorediversedatasetthatwe
collectedacrossfourcitiesinadevelopingcountry(India)insummerandwinter,coveringaperiod
ofsixmonthsofrecordingairqualitydatafrom30indoorspaceswithreal-timeactivityannotations.
3 DatasetDescription
Thissectionexplainsoursensingsetupandtheprocedurewefollowtostandardizeourdatacollection
acrosseachdeploymentsite. Thedataiscollectedacrossseveralhouseholdsandindoorlocations
oversixmonths. Theseindoorpollutionsensingsetups,therefore,hadtobeaffordable,available,and
maintainableremotely. Inourinitialresearch,wefindthatthecommercialairqualitymonitors[45,
46,47,48,49]haveseveralshortcomingsprimarilyintermsofremotemaintenanceandscalability
such that they are not suitable for our setup. Thus, we developed a low-cost multi-sensor air
qualitymonitoringplatformthatcanscaleaccordingtotheareaofindoorspaceandensureremote
maintenance and debugging capabilities. Moreover, our sensing setup also includes an Android
applicationthatallowsuserstointeractwiththeunderlyingsystembyprovidingactivityannotations.
These annotations help to uncover the correlations between the sources of pollution and indoor
activitiesbeingperformed. Next,wediscussthesensingsetupindetail.
3.1 DALTONSensorModule
WehaveemployedanairqualitymonitoringplatformcalledDALTON,whichisdesignedconsidering
low-cost,large-scalefielddeployment. Themoduleisverycompactandeasytodeploy,measuring
equivalenttoatypicallunchbox. Itisequippedwithmultipleresearch-gradesensorsthatcollectively
measuretheconcentrationofindoorpollutants,includingParticulatematter(PM ),Nitrogendioxide
x
(NO ),Ethanol(C H OH),Volatileorganiccompounds(VOCs),Carbonmonoxide(CO),andCarbon
2 2 5
dioxide(CO ). Additionally,themodulemeasurestemperature(T)andrelativehumidity(H).The
2
ESP-WROOM-32chipisutilizedastheon-devicedataprocessingunit,whichconsistsofadual-
core Xtensa 32-bit LX6 MCU with WiFi capabilities operating at a frequency of 2.4 GHz with
HT40support. The3D-printedshellfeaturesahollowhoneycombstructurethatallowsunbiased
measurementofthepollutantsatonesamplepersecond(1Hz)frequency. Moreover,eachDALTON
sensorisassignedauniqueIDandauxiliaryinformation(i.e.,location,customername,etc.) during
fielddeployment,asdemonstratedintheFigure1. Thecompletelistofparameterscollectedfrom
thesesensormodulesisdescribedinTable1.
4Server- X.X.X.X:443
Woke up Cooking
1 Uses Google
Speech to Text API
MCG DUST Eating Going out
ESP32
Recognising
3 Submit
Annotation
Textfield to verify2
converted Text
MH-Z16
112 mm
Figure1: Overviewofourextensivefieldstudyanddatacollectionwithmultipleairqualitymonitors
inatypicalindoorenvironment. ThescenarioshowsfourDALTON sensorsdeployedinahousehold
thatareutilizingthehouse’sWiFinetworktosendpollutantreadingstothecloud. Moreover,the
occupants actively participate in the study by providing activity and event context (i.e., cooking,
eating,etc.) viatheeasy-to-usespeech-to-textvocalAnnotAndroidapplication.
Table1: Parametersofthedatasetandtheirdescription.
Parameters Description
ts Timestamp(yyyy/mm/ddHH:MM:SS)fromtheESP32MCUafterreadingsensorvalues
T Temperaturereadingoftheindoorenvironmentincelsiusattimets
H Humidityreadingoftheindoorenvironmentinpercentageattimets
PMS1 Lessthan1microndustparticlereadingsinpartspermillion(ppm)attimets
PMS2_5 Lessthan2.5microndustparticlereadingsinppmattimets
PMS10 Lessthan10microndustparticlereadingsinppmattimets
CO2 Carbondioxideconcentrationinppmattimets
NO2 Nitrogendioxideconcentrationinppmattimets
CO Carbonmonoxideconcentrationinppmattimets
VoC Volatileorganiccompoundsconcentrationinpartsperbillion(ppb)attimets
C2H5OH Ethylalcoholconcentrationinppbattimets
ID UniqueidentifierofthedeployedDALTONsensor
Loc LocationofDALTONsensorintheindoorenvironment
Customer Thenameoftheoccupantwhoparticipatedduringthesensordeploymentinhisindoorspace
Ph Phonenumberofthecustomerforurgentcontact.ReplacedwithXXXXtopreserveprivacy
3.2 AnnotatingActivitiesofDailyLiving
Analert-basedAndroidapplicationhasbeendesignedtorecordspecificindooractivitieswhenever
anysignificantchangeisdetectedinpollutionconcentration. TheapplicationisdisplayedinFigure1.
Asshowninthefigure, theusermusttapthemicrophoneicontoenablespeechrecognition(i.e.,
Google’sSpeech-to-textAPI)andcommencespeaking. Afteraccuratelyconvertingthespeech,the
textareaisfilledwiththelabeltext.Beforesubmittingtheactivityannotation,theusercanreviewand
makeanynecessaryeditstothetext. Continuallyannotatingusingonlyvoicereducesthephysical
andcognitiveworkrequiredtoreportdailyactivities.
Moreover, we deployed multiple sensor modules in a household to capture the spatiotemporal
aspectofpollutants. Individuallylabelingthedataforeachsensingmoduleisrepetitiveandadds
to the cognitive burden of the participant. Thus, we associate pollution events with a subset of
modules that experience similar trends of pollutants and are placed adjacently. It allows us to
identifydifferentspatiotemporalgroupsofmoduleswithinanindoorspaceandreducethenumber
ofannotationalertstotheparticipant. Onsubmission,theapplicationtriggersapostrequestwith
a JSON payload {‘Customer’:‘Name’, ‘Label’:‘Activity Label’, ‘ts’:‘yyyy-mm-dd
HH:MM:SS’}totheIoTbackboneofDALTON platformwherethedataisstored.
3.3 MeasurementSites&DemographicsoftheParticipants
Wehavecollecteddatafrom30measurementsitesinfourgeographicregionsinIndiaforaduration
of six months. The data primarily focuses on five types of indoor environments: houses, studio
5
mm
55
mm
211(a) (b) (c) (d)
Figure2: Deploymentimagesfromvariousindoorenvironments–(a)Kitchen,(b)ResearchLab,(c)
StudioApartment,(d)FoodCanteen.Thesensorishighlightedingreenoutline.Wehavestrategically
installedatleastonesensorineachroom(e.g.,atypicalhouseholdcanhavesixrooms). Thedevices
arepositionedataheightof1meterto1.5metersfromtheground(i.e.,aroundchestheight)basedon
theavailabilityofstandardpoweroutletstoaccuratelyquantifytheexposurelevelfortheoccupants.
Table 2: Summarization of the economic status, cooking medium, available ventilation, and air
conditioningoptionsindifferentsitesinfourdeploymentregions.
City Site Occupants Ventilation AirCondition CookingMedium
Name Type SiteType #Sites Female(%) Income Window Vent-slit Fan W S LPG Microwave Kerosene
Bankura Rural 2 50 Low ✓ ✓ ✓ ✗ ✗ ✓ ✗ ✓
Durgapur Suburban Household 2 50 Middle ✓ ✓ ✓ ✗ ✓ ✓ ✓ ✗
Kolkata Urban (H1-H13) 4 44
5 60 Middle ✓ ✓ ✓ ✓ ✓ ✓ ✓ ✗
Apartment 8 33 Low ✓ ✗ ✓ ✗ ✗ –
Kharagpur Suburban (A1-A8)
FoodCanteen 2 50 Middle ✗ ✓ ✓ ✗ ✗ ✓ ✗ ✗
(F1-F2)
ResearchLab 5 11 Low ✗ ✗ ✓ ✓ ✓
(R1-R5) –
Classroom 2 – – ✗ ✗ ✓ ✗ ✓
(C1-C2)
apartments,researchlabs,foodcanteens,andclassrooms. Wehavemeticulouslyselectedthefour
regionstocapturetheusualpatternsofindoorpollutiondynamicsindevelopingnations. Forinstance,
Bankura is a rural area with unplanned buildings, resulting in densely populated neighborhoods.
The houses are naturally ventilated, and individuals are habituated to daily cooking with locally
acquiredfooditemsandutilizingLPGstoves,firewood,incensesticks,andsimilarmaterials. In
contrast,Durgapurisanorganizedindustrialcitywithmultipleoperationalsteelandspongeiron
industries,leadingtosubstantialpollutionintheoutdoorenvironment. TheKolkataisametropolitan
citywithapredominantlyworkingpopulationwhoareaccustomedtoairconditioners,packagedfood
ingredients,LPGstoves,andmicrowaveovens. Finally,Kharagpurisauniversitytownwithstudent
apartments,facultyhousing,canteens,restaurants,andclassroomcomplexes. TheFigure2displaysa
fewdeploymentscenarios(i.e.,kitchen,researchlab,studioapartment,foodcanteen)oftheDALTON
sensorduringthefieldstudy. Wesummarizeourdeploymentinfourregions,theirventilationandair
conditioningoptions,andcookingmediuminTable2.
Intotal,46occupantsactivelyparticipatedinthestudybyprovidingtheactivityandeventcontextof
theirindoorspaceusingthevocalAnnotapplicationasdiscussedinSec. 3.2. Theparticipantsinclude
collegestudents,universitystaff,professors,homemakers,canteenowners,etc. Amongthem,27
weremale,and19werefemale. Table2depictsthefemaleparticipationratioandthesocioeconomic
backgroundoftheoccupants. Themajorityoftheparticipantsarebetween20and40yearsold. Thus,
theyarefamiliarwithusingAndroidappsduringtheireverydayroutines. Nevertheless,theyoungest
isathree-year-oldchild,whiletheoldestisan84-year-oldadult. Individuals,eithertooyoungortoo
old,donotactivelyparticipateinthisstudy,andotherfamilymembersreporttheirindooractivities.
3.4 LicenseandConsent
The dataset is free to download and can be used with GNU Affero General Public License for
non-commercialpurposes. Allparticipantssignedformsconsentingtotheuseofcollectedpollutant
measurementsandactivitylabelsfornon-commercialresearchpurposes. Theparticipantsreceived
$50perweekasremunerationduringthefieldstudy. Theinstitute’sethicalreviewcommitteehas
approvedthefieldstudy(OrderNo: IIT/SRIC/DEAN/2023,DatedJuly31,2023). Moreover,we
6600 Kitchen
Dining
4 30 00 0 Room 200 Making Tea
100 Mopping Floor
Cooking Rice
500 Frying Okra
Heating Rice
0 Okra Curry
35 Frying Fish
Ceiling Fan On
30 Eating
50 Cleaning Kitchen 40 Frying Chili
30 Cleaning Table
06:33 07:03 07:33 08:03 08:33 09:03 09:33 10:03 10:33 11:03
Time(HH:MM)
Figure3: Airqualityvariationwithactivitiesofdailylivinginthemorningtime. Thefigureshows
CO ,PM ,andVOCconcentrationinthekitchen,adjacentbedroom,anddiningwhilepreparing
2 2.5
meals for lunch. Long-term frying (e.g., fish) significantly elevates PM and VOC levels that
2.5
transcendtonearbyrooms. Meanwhile,pollutantsfromboiling,heating,orshort-termfryingremain
containednearthesourceanddonotleadtoseverespread. Cleaningandmoppingactivitiesincrease
therelativehumidityoftheindoors.
Temp CO2 AC off (W) AC on (S)
Hum VOC AC on (W) AC off (S)
25
700 50 34
32
500 40 20 30
300 30 15 28
03:00 06:00 09:00 04:00 10:00 16:00 22:00
Time(HH:MM) Time(HH:MM)
Figure4: Splitairconditioners(i.e.,markedwithS)sufferfromcompromisedventilationcompared
tothelegacywindowairconditioners(i.e.,markedwithW)simplytoimprovepowerefficiency. The
figureclearlydepictstheaccumulationofVOCandCO overtimewhensplitACison. Meanwhile,
2
weobserveconsistentventilationwhenthewindowACison,achievinghealthyairqualitywithtime.
TherelativehumidityisslightlyhigherforwindowAC(i.e.,withinthecomfortrange,30–50%).
havemadesignificanteffortstoanonymizetheparticipantstopreserveprivacywhileprovidingthe
necessaryinformationtoencouragefutureresearchwiththedataset.
4 DatasetAnalysis
ResidentialHousehold: Pollutantsintheindoorenvironmentaccumulateanddispersedifferently
dependingontheactivity. Therefore, variousindoorcomponentsactaspollutionsourcesduring
differentperiodsofourdailylives—emissionsofindoorpollutantscoincidewithhouseholdactivities.
Asaresult,weconcludethattheconcentrationsofCO andVOCdifferconsiderablybetweenthe
2
diningarea,bedroom,andkitchenatvarioustimesoftheday. Forexample,thekitchenreleasesCO
2
whencookingoccurs,asshowninFigure3. However,withadequateventilation,suchasexhaustfans
andopenwindows,theCO rapidlyreturnstonormallevelsasdepictedinFigure5a. Incontrast,
2
the bedroom experiences elevated CO levels at night, surpassing even the kitchen’s maximum
2
CO levels. ThiscanbeprimarilyattributedtoinadequateventilationasperFigure4. Asimilar
2
accumulation pattern of VOC is observed in the kitchen due to leftover food. Conversely, VOC
persistsforaprolongeddurationdespiteadequateventilation. Thischaracteristicleadstolong-term
exposure. Moreover,Figure5bshowsthatseveraldailypracticeslikeburningincensesticksorusing
mosquitorepellentinfluenceairquality.
Classrooms&ResearchLab: Occupancyprimarilyinfluencestheairqualityofacademicenviron-
ments(i.e.,classroomsandlabs). TheconcentrationofCO increasescontinuouslywhenthelabis
2
7
)bpp(
COV
2OC
5.2MP
COV
T
H
)mpp(
)mpp(
)bpp(
)C(
)%(
)mpp(
2OC
k2
k5.1
k1
k5.0
)%(
H
)C
( T
)C
( TKitchen Exhaust Off Frying Fish Mosquitto Rep Incense Sticks Kitchen Room Lab Kitchen Room Lab
Frying Egg in next 30 mins 800
600 120 800 1.3x1.4x 4.7x 500 1.2x4.8x 1.0x5.0x 700 100
600 400 1.1x 600 80
400 1.2x1.3x 300 1.6x 60
1.8x 200 500
200
0 CO2 CO PM2.5
100
0 CO
1. P0 Mx1 2.. 56x
VOC C2H5OH
400
Early MorningMorning Afternoon Evening
24 00
Early MorningMorning Afternoon Evening
(a) (b) (c) (d)
Figure5: (a)depictspollutantaccumulationifthekitchenexhaustfanisturnedoff(i.e.,4.7×PM ).
2.5
(b)showsthemaximumpollutantincreasebeforeandafter30minutesofusingmosquitorepellent
or burning incense sticks (i.e., 4.8× VOC for burning sticks). Further, we have divided the day
intoEarlyMorning(00:00–06:00),Morning(06:00–12:00),Afternoon(12:00-18:00),andEvening
(18:00-23:00)hours. (c)showsinthemorning,thekitchenhashigherCO ,whileresearchlabsare
2
impactedintheafternoonandeveningduetooccupancy. Lastly,(d)showsthatPM ispredominant
2.5
inthekitchenandroomsatanytimeoftheday. Thedashedlinerepresentshealthypollutantlevel.
occupiedbutdecreasesmarginallyduringlunch,dinner,andbreaksduetoreducedlabactivity. The
studentstypicallyreporttothelaboratoryatapproximately10:00daily. TheaccumulationofCO
2
continuesuntil14:00,whenthemembersdepartforlunch. Nevertheless,CO concentrationremains
2
constantduetoreducedventilationwithsplitAC.Thepollutantconcentrationrisesintheafternoon
andeveningduetothepeakoccupancyasshowninFigure5c. Further,theCO accumulatesthrough-
2
outtheeveninghoursuntilthedinnerbreak. Inbrief,individuals’occupancypatternsandactivities
substantiallyimpactCO andotherindoorpollutants.
2
Kitchens&FoodCanteens: Weobservethatpollutantsareemittedrapidlyfromanykitchenand
canteenenvironments. Activatingtheventilationsystemoropeningthewindowscanreducethe
exposure. However,iftheemissionrateisslowbutventilationispoor,pollutantsgettrappedfor
anextendedperiodsincehumansaremoresensitivetorapidenvironmentalchanges. Thekitchen
observedasuddenpeakofCO whilemostlyremainingwithinthesafetythreshold(≤1000ppm).
2
However,pollutantsspreadtowardinteriorroomsfromthekitchenduetoairflow,asperFigure6.
Thedatasetcapturesthegeneralhumanbehaviorinthekitchenwhilechoosingtoturnontheexhaust
fanforventilation. Eventhoughtheconcentrationofpollutantsinthekitchenissignificantlyreduced
afterturningontheventilation,asobservedfromthecollecteddata,wefoundthatturningonthe
exhaustfanisconditionedonrelativelyhigherenvironmentaltemperaturethanwhentheoccupants
choosenottodoso. Thus,wehypothesizethatoccupantsignoreventilationwhenthetemperatureis
comfortable,eventhoughthepollutantsstartaccumulatinguptoharmfullevels.
t t+11 min t+17 min t+48 min
0 50 100 150 200 0 50 100 150 200 250 0 200 400 600 800
PM1 (ppm) PM2.5 (ppm) PM10 (ppm)
Figure6: Spreadofparticulatematterfromthekitchentootherinteriorroomsofthehouseholddue
toswirlingairflowfromthediningceilingfan. Thekitchenemitspollutantsfromttot+11minutes.
LighterdustparticlesPM andPM spreadmoreaggressivelycomparedtoheavierPM particles.
1 2.5 10
8
)mpp( noitartnecnoC
naeM
)]b/m[pp(
noitartnecnoC
xaM
)mpp(
2OC
)mpp(
5.2MP5 LimitationsandConclusion
Although this is the only large-scale indoor air pollution open-sourced dataset from India with
properannotations,weacknowledgethatthedatasethasseverallimitations,includingmissinglabels,
discontinuityinmeasurementsfromfrequentpoweroutages,andshortdatacollectiontimes. The
primarylimitationsare:
• A major limitation is that not all the households and indoor sites have annotations from the
users. Thisisbecausesomeparticipantsfailtochecktheirphonesfornotifications,missannotations,
ordelayprovidingannotationsbeyondthespecifiedtimestamp. Adatasetwithsuchmislabeling
scenariosishardtodetect.
• ManyofourdeploymentsitesinIndiadonothaveapowerbackup. So,wehaveexperienced
severalpoweroutagesinthemeasurementsitesrangingfromafewminutestoseveralhours. Inthe
post-processingstage,wehavetointerpolatethereadingsduringtheoutageinlessthan15minutes.
• Lastly,thedatasetcontainsonlysixmonthsofmeasurementsfromseveraltypesofindoorspaces,
withthemajorityofstudioapartmentslimitingthemeasurementofspread. Additionally,thedataset
doesnotcaptureindoordynamicsduringmonsoonsandautumns.
To conclude, in this work, we have collected a cross-sectional indoor air quality dataset from
low to middle-income households and indoor sites in India. Unlike publicly available data, our
datasetcapturestheindoorpollutiondynamicsofdevelopingcountries. Datawascollectedoversix
monthsacross30indoorsites,includingresearchlabs,canteens,classrooms,studioapartments,and
residentialproperties,with46occupantsprovidingannotationsonindooractivities. Additionally,
weincludethegeometryofthemeasurementsites,whichcanhelpunderstandtheimpactoffloor
plansonpollutantspread. Webelievethatthisdatasetcanaidenvironmentalists,architects,andML
researchersinimprovingindoordesigns,addressingpollutionchallenges,anddevelopingmodelsfor
predictingindoorpollutionpatterns.
References
[1] S.-Y.Eom,J.Choi,S.Bae,J.-A.Lim,G.-B.Kim,S.-D.Yu,Y.Kim,H.-S.Lim,B.-S.Son,D.Paek,etal.,
“Healtheffectsofenvironmentalpollutioninpopulationlivingnearindustrialcomplexareasinkorea,”
Environmentalhealthandtoxicology,vol.33,no.1,2018.
[2] E. Parliament, “The impact of textile production and waste on the environment (info-
graphics).” https://www.europarl.europa.eu/topics/en/article/20201208STO93327/
the-impact-of-textile-production-and-waste-on-the-environment-infographics,
2024.
[3] EPA, “Smog, Soot, and Other Air Pollution from Transportation.” https:
//www.epa.gov/transportation-air-pollution-and-climate-change/
smog-soot-and-other-air-pollution-transportation,2024.
[4] EPA, “Government Partnerships to Reduce Air Pollution.” https://www.epa.gov/
clean-air-act-overview/government-partnerships-reduce-air-pollution,2023.
[5] F.MinistryofEnvironmentandC.Change,“Strategiestocontroltherisingpollutioninthecountry.”
https://pib.gov.in/PressReleasePage.aspx?PRID=1983680,2023.
[6] G.Li,Q.He,D.Wang,andB.Liu,“Environmentalnon-governmentalorganizationsandair-pollution
governance:Empiricalevidencefromoecdcountries,”PloSone,vol.16,no.8,p.e0255166,2021.
[7] IQAir, “World’s most polluted countries & regions.” https://www.iqair.com/in-en/
world-most-polluted-countries,2023.
[8] B.I.Castleman,“Theexportofhazardousfactoriestodevelopingnations,”inAnInternationalPerspective,
pp.271–308,Routledge,2019.
[9] N.Shiru,“Industrialpollutionindevelopingcountries,”ILOEncyclopediaofOccupationalHealthand
Safety,2011.
[10] B.Chen,C.Hong,M.R.Pandey,andK.R.Smith,“Indoorairpollutionindevelopingcountries,”World
healthstatisticsquarterly1990;43(3):127-138,1990.
[11] WHO, “Household air pollution.” https://www.who.int/news-room/fact-sheets/detail/
household-air-pollution-and-health,2023.
[12] EPA, “The Inside Story: A Guide to Indoor Air Quality.” https://www.epa.gov/
indoor-air-quality-iaq/inside-story-guide-indoor-air-quality,2023.
9[13] R.Rabha,S.Ghosh,andP.K.Padhy,“Indoorairpollutioninruralnorth-eastindia:Elementalcompositions,
changesinhaematologicalindices,oxidativestressandhealthrisks,”Ecotoxicologyandenvironmental
safety,vol.165,pp.393–403,2018.
[14] M.U.Ali,Y.Yu,B.Yousaf,M.A.M.Munir,S.Ullah,C.Zheng,X.Kuang,andM.H.Wong,“Health
impactsofindoorairpollutionfromhouseholdsolidfuelonchildrenandwomen,”Journalofhazardous
materials,vol.416,p.126127,2021.
[15] R.Rani,P.Arokiasamy,W.B.MeITeI,andA.Sikarwar,“Associationbetweenindoorairpollutionand
cognitivefunctionofolderadultsinindia:across-sectionalmultilevelanalysis,”JournalofPublicHealth,
pp.1–11,2021.
[16] R.F.Rupp,R.K.Andersen,J.Toftum,andE.Ghisi,“Occupantbehaviourinmixed-modeofficebuildings
inasubtropicalclimate:Beyondtypicalmodelsofadaptiveactions,”BuildingandEnvironment,vol.190,
p.107541,2021.
[17] X.LiuandZ.Gou,“Occupant-centrichvacandwindowcontrol: Areinforcementlearningmodelfor
enhancingindoorthermalcomfortandenergyefficiency,”BuildingandEnvironment,vol.250,p.111197,
2024.
[18] M.Pipattanasomporn,G.Chitalia,J.Songsiri,C.Aswakul,W.Pora,S.Suwankawin,K.Audomvongseree,
andN.Hoonchareon,“Cu-bems,smartbuildingelectricityconsumptionandindoorenvironmentalsensor
datasets,”ScientificData,vol.7,no.1,p.241,2020.
[19] N. Gao, M. Marschall, J. Burry, S. Watkins, and F. D. Salim, “Understanding occupants’ behaviour,
engagement,emotion,andcomfortindoorswithheterogeneoussensorsandwearables,”ScientificData,
vol.9,no.1,p.261,2022.
[20] S.S.Korsavi,A.Montazami,andD.Mumovic,“Perceivedindoorairqualityinnaturallyventilatedprimary
schoolsintheuk: Impactofenvironmentalvariablesandthermalsensation,”Indoorair,vol.31,no.2,
pp.480–501,2021.
[21] P.Pramanik,P.Karmakar,P.K.Sharma,S.Chatterjee,A.Roy,S.Mandal,S.Nandi,S.Chakraborty,
M. Saha, and S. Saha, “Aquamoho: Localized low-cost outdoor air quality sensing over a thermo-
hygrometer,”ACMTransactionsonSensorNetworks,vol.19,no.3,pp.1–30,2023.
[22] S.Chauhan,Z.B.Patel,S.Ranu,R.Sen,andN.Batra,“Airdelhi:Fine-grainedspatio-temporalparticulate
matterdatasetfromdelhiformlbasedmodeling,”AdvancesinNeuralInformationProcessingSystems,
vol.36,2024.
[23] J.Zuo, W.Li, M.Baldo, andH.Hacid, “Unleashingrealisticairqualityforecasting: Introducingthe
ready-to-usepurpleairsfdataset,”inProceedingsofthe31stACMInternationalConferenceonAdvances
inGeographicInformationSystems,pp.1–4,2023.
[24] T.K.Bedi,S.P.Bhattacharya,andA.A.Kaushal,“Exploratoryanalyticsoffactorsinfluencingindoorair
quality:Acaseofkharagpur,westbengal,india,”inProceedingsofthe10thACMInternationalConference
onSystemsforEnergy-EfficientBuildings,Cities,andTransportation,pp.497–502,2023.
[25] G.InduandS.N.SM,“Sensor-basedindoorairquality(iaq)assessmentforindoorkitchensinurbanindia,”
in2023IEEEInternationalConferenceonSensorsandNanotechnology(SENNANO),pp.101–104,IEEE,
2023.
[26] W.W.Braham,M.Hakkarainen,M.Buyan,G.Janjindorj,J.Turner,andS.Erdenekhuyag,“Cooking,
heating,insulatingproductsandservices(chips)formongolianger:Reducingenergy,cost,andindoorair
pollution,”EnergyforSustainableDevelopment,vol.71,pp.462–479,2022.
[27] E. Gambi, “Air quality dataset for adl classification. mendeley data 1.” https://www.kaggle.com/
datasets/saurabhshahane/adl-classification/data,2020.
[28] J.Wei, Y.Wang, J.Mo, andC.Fan, “One-yeardatasetofhourlyairqualityparametersfrom100air
purifiersusedinchinaresidentialbuildings,”ScientificData,vol.10,no.1,p.715,2023.
[29] L.Davoli,L.Belli,andG.Ferrari,“Airqualitydatasetfromanindoorairporttravelerstransitarea,”Data
inBrief,vol.52,p.109821,2024.
[30] J. A. Robinson, T. Kanducˇ, D. Sarigiannis, D. Kocman, et al., “Personal airborne particulate matter
exposureandintakedose,indoorairquality,biometric,andactivitydatasetfromthecityofljubljana,
slovenia,”DatainBrief,vol.52,p.109877,2024.
[31] R.E.vanderWalt,S.S.Grobbelaar,andM.J.Booysen,“Datasetofindoorairparametermeasurements
relatingtoindoorairqualityandthermalcomfortinsouthafricanprimaryschoolclassroomsofvarious
buildinginfrastructuretypes,”DatainBrief,vol.53,p.110045,2024.
[32] R.Verma,J.Brazauskas,V.Safronov,M.Danish,J.Merino,X.Xie,I.Lewis,andR.Mortier,“Sensert:A
streamingarchitectureforsmartbuildingsensors,”arXivpreprintarXiv:2103.09169,2021.
10[33] S.M.H.Anik,X.Gao,andN.Meng,“Acomprehensiveindoorenvironmentdatasetfromsingle-family
housesintheus,”arXivpreprintarXiv:2310.03771,2023.
[34] J.H.Schwee,A.Johansen,B.N.Jørgensen,M.B.Kjærgaard,C.G.Mattera,F.C.Sangogboye,and
C.Veje,“Room-leveloccupantcountsandenvironmentalqualityfromheterogeneoussensingmodalities
inasmartbuilding,”Scientificdata,vol.6,no.1,p.287,2019.
[35] M.Schweiker,M.Kleber,andA.Wagner,“Long-termmonitoringdatafromanaturallyventilatedoffice
building,”Scientificdata,vol.6,no.1,p.293,2019.
[36] C.PiselliandA.L.Pisello,“Occupantbehaviorlong-termcontinuousmonitoringintegratedtoprediction
models:Impactonofficebuildingenergyperformance,”Energy,vol.176,pp.667–681,2019.
[37] A.Mahdavi,C.Berger,F.Tahmasebi,andM.Schuss,“Monitoreddataonoccupants’presenceandactions
inanofficebuilding,”Scientificdata,vol.6,no.1,p.290,2019.
[38] L.Neves,A.Hopes,W.Chung,andS.Natarajan,““mindreading”buildingoperationbehaviour,”Energy
forSustainableDevelopment,vol.56,pp.1–18,2020.
[39] N.Gao,W.Shao,M.S.Rahaman,andF.D.Salim,“n-gage:Predictingin-classemotional,behavioural
andcognitiveengagementinthewild,”ProceedingsoftheACMonInteractive,Mobile,Wearableand
UbiquitousTechnologies,vol.4,no.3,pp.1–26,2020.
[40] S.Kumar,M.K.Singh,R.Kukreja,S.K.Chaurasiya,andV.K.Gupta,“Comparativestudyofthermal
comfortandadaptiveactionsformodernandtraditionalmulti-storeynaturallyventilatedhostelbuildings
duringmonsoonseasoninindia,”JournalofBuildingEngineering,vol.23,pp.90–106,2019.
[41] S.KumarandM.K.Singh,“Fieldinvestigationonoccupant’sthermalcomfortandpreferencesinnaturally
ventilatedmulti-storeyhostelbuildingsovertwoseasonsinindia,”BuildingandEnvironment,vol.163,
p.106309,2019.
[42] A.Lipczynska,S.Schiavon,andL.T.Graham,“Thermalcomfortandself-reportedproductivityinan
officewithceilingfansinthetropics,”BuildingandEnvironment,vol.135,pp.202–212,2018.
[43] J.Malik,R.Bardhan,T.Hong,andM.A.Piette,“Contextualisingadaptivecomfortbehaviourwithin
low-incomehousingofmumbai,india,”BuildingandEnvironment,vol.177,p.106877,2020.
[44] N.M.Jamaludin,N.Mahyuddin,andF.W.Akashah,“Assessmentofindoorenvironmentalquality(ieq):
Students well-being in university classroom with the application of landscaping,” in MATEC Web of
Conferences,vol.66,p.00061,EDPSciences,2016.
[45] Amazon, “Air Quality Monitor YVELINES.” https://www.amazon.com/
YVELINES-Formaldehyde-Multifunctional-Detector-Recording/dp/B0925PHMYW,2023.
[46] NETATMO,“NETATMO,SmartIndoorAirQualityMonitor.”https://www.netatmo.com/en-eu/
smart-indoor-air-quality-monitor,2017.
[47] Amazon,“LuftIndoorAirQualityMonitor.”https://www.amazon.com/dp/B0CDHFWJD1,2023.
[48] Airthings,“Airthings.”https://www.airthings.com/,2023.
[49] P. Air, “Parnaair Sensible+ Air Quality Monitor.” https://www.pranaair.com/
air-quality-monitor/sensible-plus-air-monitor/,2023.
[50] T.Gebru,J.Morgenstern,B.Vecchione,J.W.Vaughan,H.Wallach,H.D.III,andK.Crawford,“Datasheets
fordatasets,”Commun.ACM,vol.64,p.86–92,nov2021.
[51] DFRobot,“Airqualitymonitorpm2.5temperatureandhumiditysensor.”https://wiki.dfrobot.com/
Air_Quality_Monitor__PM_2.5_Temperature_and_Humidity_Sensor__SKU__SEN0233,2017.
[52] S. Studio, “Grove - gas sensor v2(multichannel).” https://wiki.seeedstudio.com/
Grove-Multichannel-Gas-Sensor-V2/,2019.
[53] W. Electronics, “Mh-z16 intelligent infrared gas module.” https://www.winsen-sensor.com/d/
files/MH-Z16.pdf,2019.
11A DatasetDocumentation
We organize the dataset documentation inspired by the template of Datasheets for datasets [50].
The dataset is open-sourced and hosted on GitHub (https://github.com/prasenjit52282/
dalton-dataset).
A.1 Motivation
Forwhatpurposewasthedatasetcreated? Wasthereaspecifictaskinmind? Wastherea
specificgapthatneededtobefilled? Pleaseprovideadescription.
Thedatasetwascreatedtounderstandthecomplexdynamics,suchasthespread,accumulation,and
lingeringofpollutantsindifferentroomstructuresandfloorplans,specifictolowtomiddle-income
householdsinIndia. Secondly,thedatasetwasprocuredtostudyrecurringpollutionsourcesthat
occurduetooccupants’behaviorsanddailyactivities. Theexistingstudiesanddatasetsarevery
scenario-specific(i.e.,usercomfort,powerefficiencyofbuildings,etc.) orsmall-scale,lackinga
generalized view of air quality dynamics. Moreover, indoor air quality datasets are very limited
indevelopingcountries. Tobridgethisgap,wepresentabroader,morecomprehensive,andmore
diversedatasetthatcanprovidethebasisfordata-drivenlearningmodelresearchtocopewithunique
indoorpollutionpatternsindevelopingcountries.
Whocreatedthedataset(e.g.,whichteam,researchgroup)andonbehalfofwhichentity(e.g.,
company,institution,organization)?
ThedatasetwascreatedbyPrasenjitKarmakar,SwadhinPradhan,andSandipChakraborty. The
authorsareresearchersaffiliatedwiththeIndianInstituteofTechnologyKharagpur(India)andCisco
Systems(USA).
Whofundedthecreationofthedataset? Ifthereisanassociatedgrant,pleaseprovidethename
ofthegrantorandthegrantnameandnumber.
ThisworkbytheauthorsispartlysupportedbythePrimeMinister’sResearchFellowship(PMRF)
bytheDepartmentofScienceandTechnology,GovernmentofIndia,AI4ICPSIITKharagpurproject
grant(ApprovalNumberTRP3RD3223323,dated22/02/2024). Thisworkisalsosupportedbythe
Google’sAwardforInclusionResearchonSocietalComputing2023.
A.2 Composition
Whatdotheinstancesthatcomprisethedatasetrepresent(e.g., documents, photos, people,
countries)? Aretheremultipletypesofinstances(e.g.,movies,users,andratings;peopleand
interactionsbetweenthem;nodesandedges)? Pleaseprovideadescription.
Therearefourtypesofdatainourdataset: (1)Pollutantreadingsfromtheairqualitysensors,(2)
Indooractivityandeventannotationsfromtheusers,(3)Themetadataofsensors,(4)Floorplansof
theindoorsitesandthelocationofthesensorsthatdescribetheadjacencybetweenthesensors.
Howmanyinstancesarethereintotal(ofeachtype,ifappropriate)?
The dataset presents spatiotemporal air quality measurements from 30 indoor sites (e.g., studio
apartments,classrooms,researchlaboratories,foodcanteens,andresidentialhouseholds)oversix
monthsduringthesummerandwinterseasons(89.1Msamples,totaling13646hoursofairquality
dataand3960activityannotationsfrom46participants).
Doesthedatasetcontainallpossibleinstances,orisitasample(notnecessarilyrandom)of
instancesfromalargerset? Ifthedatasetisasample,thenwhatisthelargerset? Isthesample
representative of the larger set (e.g., geographic coverage)? If so, please describe how this
representativenesswasvalidated/verified.
Ourdatasetisasampleofinstancesfromalargersetinbothspatialandtemporalaspects. Intermsof
spatialcoverage,thelargersetincludesalltypesofindoorenvironmentswithvariousroomstructures
andfloorplansinIndia. Asforthetemporalaspect,thelargersetconsistsofpollutantdynamics
forallactivitiesandindoorevents. Weconsideroursampletoberepresentativeofthelargerset,as
wespecificallyselectfourgeographicallydistributedregionscoveringrural,suburban,andurban
populationsinIndia. Also,weincludesixmonthsofrecentdatatoensuresufficienttimecoverage.
12Moreover,wearestillcollectingdatafromdifferentindoorsites,andthedatasetisexpectedtogrow
inbothspatialandtemporalaspects.
What data does each instance consist of? “Raw” data (e.g., unprocessed text or images) or
features? Ineithercase,pleaseprovideadescription.
Thepollutionreadingsarenumericalvalues. Themetadatacomprisessensorplacementanduser
participantidentifiersateachmeasurementsite. Activityannotationsaretextualdescriptionswiththe
activity’sstartingtimestamp. Moreover,thefloorplansareimagesthatrepresenttheplacementand
adjacencyofthesensorswithrespecttotheroomstructureofanindoorspace.
Istherealabelortargetassociatedwitheachinstance? Ifso,pleaseprovideadescription.
Yes,theactivityandindooreventannotationsserveaslabelsortargetsassociatedwiththechangein
airqualityoftheindoorenvironment. Theselabelsaresparseunprocessedtextualinputs(e.g.,Frying
fish,TurningonwindowAC,etc.) fromtheparticipantsanddescribetheactivityorindooreventin
detail,wheneverpossible.
Is any information missing from individual instances? If so, please provide a description,
explainingwhythisinformationismissing(e.g.,becauseitwasunavailable).
Yes,thesensorsarenotequippedwithpowerbackup;thus,multiplesegmentsofpollutantreadings
aremissingduetopowerornetworkoutages. Additionally,participantssometimesforgottorespond
tothenotificationfromthevocalAnnotapplication,missingtheannotationfromtimetotime. Lastly,
afewfloorplanswereleftundocumentedduringdatacollection.
Arerelationshipsbetweenindividualinstancesmadeexplicit(e.g.,users’movieratings,social
networklinks)? Ifso,pleasedescribehowtheserelationshipsaremadeexplicit.
Yes,weprovidethemetadataofthesensorlocationineachmeasurementsiteandanassociatedfloor
plantorepresenttheadjacencyrelationshipbetweeneachsensor. Moreover,theactivityannotations
aretimestampedandcanberelatedtothesensorreadings.
Arethererecommendeddatasplits(e.g.,training,development/validation,testing)?Ifso,please
provideadescriptionofthesesplits,explainingtherationalebehindthem.
Yes,asthedatasetcomprisestemporalmeasurements,itcanbechronologicallysplitintothetrain,
validation,andtestsets(widelyrecommendedratio6:2:2).
Arethereanyerrors,sourcesofnoise,orredundanciesinthedataset? Ifso,pleaseprovidea
description.
Yes,thesensorreadingsareneverperfectlyaccurate(i.e.,withinthereportederrormarginbythe
vender)andthereareoccationalmissingvaluesduetopower,networkoutages,andelectricalsurges
inthedeploymentsite. Theprocesseddatasetdoesnothaveanyredundancy. However,theinherent
noiseofsensorsmightbepresentevenafterpreprocessing(discussedinSectionA.5). Incontrast,the
rawdatasetfilescontainmultiplereplicastoensurereliablestorageprimitives.
Is the dataset self-contained, or does it link to or otherwise rely on external resources (e.g.,
websites,tweets,otherdatasets)?
Yes,itisself-contained.
Does the dataset contain data that might be considered confidential (e.g., data that is pro-
tectedbylegalprivilegeorbydoctor-patientconfidentiality,datathatincludesthecontentof
individuals’non-publiccommunications)? Ifso,pleaseprovideadescription.
Yes,thedatasetcontainsannotationsofparticipant’sdailyactivitiesandindoorevents,whichmight
beconsideredconfidentialinspecificscenarios. Therefore,theauthorshavetakenexplicitconsent
fromtheparticipantsbeforeopen-sourcingthedataset. Incontrast,airqualitymonitorsarepervasive
sensorsanddonotbreachindividuals’privacy.
Doesthedatasetcontaindatathat,ifvieweddirectly,mightbeoffensive,insulting,threatening,
ormightotherwisecauseanxiety? Ifso,pleasedescribewhy.
No,thedatasetdoesnotcontainsuchinstances.
13Table3: Overallspecificationsofthesensingsetup.
SystemSpecification OperationalDetails
Sensor
Xtensa®32-bitLX6 Response Operational
Microprocessor Clock80~240MHz Range Resolution ErrorMargin Time Temp&RH
Memory
ROM 448KB
DUST[51]
PMx 0~500µg/m3 1 ± ±1 10 0%µg @/m 103 0@ ~50 0~ 01 µ0 g0 /µ mg/ 3m3
≤10s
-10~60°C
SRAM 520KB RH 0~99% ±2% 0~99%
Connectivity Wi-Fi2.4GHz T -20~99°C 0.1 ±0.5°C
ScanRate(Hz) 1 NO2 0.1~10ppm
MaxPower(W) 3.55
MCGS[52]
C2H5OH
1~500ppm 1 –
≤30s
MaxCurrent(mA) 760 VOC -10~50°C
Dimensions(mm) 112×112×55 CO 5-5000ppm 0.5 ≤10s 0~95%
Weight(g) 160
PowerAdapter DC(5V,15W)
MH-Z16[53] CO2 0~10000ppm 1 ±100ppm+6%value ≤30s
A.3 CollectionProcess
Howwasthedataassociatedwitheachinstanceacquired? Wasthedatadirectlyobservable
(e.g., raw text, movie ratings), reported by subjects (e.g., survey responses), or indirectly
inferred/derived from other data (e.g., part-of-speech tags, model-based guesses for age or
language)?
Wehavedeployedsensorsineachroomofanindoorspacetomeasureairpollutantconcentration.
Theoccupantsactivelyparticipateinthedatacollectionprocessbyannotatingtheirdailyactivities
andindooreventsusingasimplespeech-to-textAndroidapplication.
What mechanisms or procedures were used to collect the data (e.g., hardware apparatuses
or sensors, manual human curation, software programs, software APIs)? How were these
mechanismsorproceduresvalidated?
ThepollutantreadingsarecollectedwiththeDALTON sensingdevice. PleaserefertoSectionA.4
toknowhowthesensorsarevalidatedduringdatacollection. Moreover,aspeech-to-textAndroid
applicationnamedvocalAnnotisusedtorecordannotationsfromtheparticipants.
Ifthedatasetisasamplefromalargerset,whatwasthesamplingstrategy(e.g.,deterministic,
probabilisticwithspecificsamplingprobabilities)?
Thesamplingstrategyisdeterministic.
Whowasinvolvedinthedatacollectionprocess(e.g.,students,crowdworkers,contractors),
andhowweretheycompensated(e.g.,howmuchwerecrowdworkerspaid)?
The occupants of the measurement sites actively participated in the data collection process. The
participantsincludestudents,universitystaff,professors,homemakers,canteenowners,etc. The
participantsreceived$50perweekascompensationduringthefieldstudy.
Overwhattimeframewasthedatacollected?Doesthistimeframematchthecreationtimeframe
ofthedataassociatedwiththeinstances(e.g.,recentcrawlofoldnewsarticles)? Ifnot,please
describethetimeframeinwhichthedataassociatedwiththeinstanceswascreated.
Thedatasetwascollectedin2023-2024. Thistimeframematchesthecreationtimeframeofthedata.
Wereanyethicalreviewprocessesconducted(e.g.,byaninstitutionalreviewboard)?
Yes,theethicalreviewcommitteeoftheIndianInstituteofTechnologyKharagpurhasapprovedthe
fieldstudy(OrderNo: IIT/SRIC/DEAN/2023,dated31/07/2023).
A.4 Correctness
Whatexactsensormakesdidtheauthorsuseforeachsensorintheassembledsensingsetup?
Wehaveutilizedtheparticulatemattersensor[51]fromDFRobotthatuseslaserscatteringtomeasure
PM , PM , PM concentration per unit of air volume. The sensor also measures Temperature
1 2.5 10
and Humidity. Moreover, we have utilized the multi-channel gas sensor [52] from Seeed Studio
thatincorporatesfourmicro-electromechanicalsystems(MEMS)sensorsfromWinsenElectronics
tomeasureNO ,Ethanol,VOC,CO.Lastly,tosenseCO ,wehaveusedtheMH-Z16Intelligent
2 2
InfraredGassensor[53]fromWinsenElectronics. Thesystemspecificationsandoperationaldetails
ofthesensorsareshowninTable3.
Howdidtheauthorscalibrateeachsensor?
141000
D1 D2 D380 D4 D5
97 ppm
900 70 11 ppm
800 60 Max Error
700 50
600 40
0 500 1000 1500 0 500 1000 1500
Time (s) Time (s)
29.0 450
28.5 425
28.0 400
27.5 1 °C 3 7 5 31 ppb
27.0 350
26.5 325
26.0 300
0 500 1000 1500 0 500 1000 1500
Time (s) Time (s)
(a)Experimentalsetup (b)Measurementsfromfivedevices
Figure7: Readingsfromfivecolocatedsensingdevicesindicatethevariabilityacrosssensorsmade
by the same vendor. The maximum measurement error between two devices is within the error
margin,asreportedbythevendor.
Although the sensors are factory-calibrated, we have explicitly calibrated each sensor to ensure
the correctness of the measurements. We have calibrated the PM , Temperature, and Relative
2.5
HumiditysensorsusingareferenceAirthingsdevice[48]. FortheCO readings,wehavecalibrated
2
theMH-Z16sensortoZeropoint(400ppm)andSPANpoint(2000ppm)asaninitialstepbefore
thedeployment. Further,wehaveturnedontheself-calibrationmodeofthesensorsothatitcan
judgethezeropointintelligentlyanddothecalibrationautomaticallyevery24hours. Moreover,NO ,
2
C H OH,VOC,andCOareone-pointcalibratedbeforedeploymentandperiodicallycross-checked
2 5
withacalibrateddeviceduringthedatacollectionperiod.
Howdidtheauthorsverifyacceptablevariabilityacrosssensorsmadebythesamevendor?
TheFigure7ashowsfivesensingdevicescolocatedinanindoorenvironment. Themeasurements
shown in Figure 7b validate acceptable (within the reported error margin as shown in Table 3)
variabilityacrosssensorsmadebythesamevendor.
Somesensorsareverypoorathighpollutionlevels. Howdidtheauthorshandlethis?
Wehaveusedresearch-gradesensorsaslistedinTable3. Indeed,theerrormarginsofthosesensors
areproportionaltothepollutionconcentration.Forinstance,theMH-Z16CO sensorisaccuratewith
2
anerrorof±100ppm+6%value. Inatypicalhousehold,CO concentrationgoesuptoamaximumof
2
2000-3000ppm,resulting±220-280ppmmeasurementerror. Similarly,theparticulatematterhas
±10-50µg/m3measurementerroratmaximum. Intypicalhouseholds,thesensorsarerarelyexposed
toextremelyhighpollutionlevels(unlikeindustry-levelpollution),atwhichthemeasurementsare
significantlyerroneousandunusable. Thus,wedonotexplicitlyhandlesporadiccaseswithextremely
highpollutionlevels.
A.5 Preprocessing/cleaning/labeling
Was any preprocessing/cleaning/labeling of the data done (e.g., discretization or bucketing,
tokenization,part-of-speechtagging,SIFTfeatureextraction,removalofinstances,processing
ofmissingvalues)? Ifso,pleaseprovideadescription.
Add Column
Add Column
1) Valid
1) bkps
2) Valid_CO2
Merge Check Impute Missing Identify
Smooth Data
Replicas Validity Values Change-points
1 2 3 4 5
Merge replicas from Validate sensor Nearest fill missing Smooth sensor Mark change-points
log server and drop readings and mark segments upto 15 reading with a 60 in the data with
duplicates missing segments mins, rest with zero sec rolling window KLCPD algorithm
Figure8: Datapreprocessingpipeline.
15
)mpp(
2OC
)C°(
pmeT
)mpp(
5.2MP
)bpp(
COVThe dataset is cleaned and organized with the processing pipeline shown in Figure 8. First, the
replicasfromthelogserversaremerged,andanyduplicatesaredropped. Second,thesensorreadings
arevalidatedbasedonthereportedrangeofeachsensorwhilemarkinganymissingdatasegments.
Next,missingvaluesareimputedwiththenearestfillmethodifthesegmentislessthan15mins,zero
otherwise. Further,thedataissmoothedwitha60-secondrollingwindowtoreducenoise. Finally,
thechange-pointsinthesensorreadingsaremarkedtodenotepotentialpollutioneventsintheindoor
space. Afterpreprocessing,threenewcolumnsarecomputedfromthesensorreadings,asshownin
thefigure. Theutilityofthederivedcolumnsisasfollows:
• Valid: Abinary(1/0)columnthatrepresentswhetherallthepollutantreadingsarewithinrangeof
thesensorsandnosensorisfaulty.
• Valid_CO2: Abinary(1/0)columnthatrepresentswhethertheCO sensorisworkingproperly,as
2
itfrequentlygetsimpactedduetoelectricalsurgesintheindoorsites.
• bkps: Abinarycolumn(1/0)thatmarkschange-pointsinthedata. Thechange-points(alsoknown
asbreakpoints)arecomputedwiththeKernelchangepointdetection(KLCPD)algorithmfromthe
rupturesPythonpackage.
Wasthe“raw”datasavedinadditiontothepreprocessed/cleaned/labeleddata(e.g.,tosupport
unanticipatedfutureuses)? Ifso,pleaseprovidealinkorotheraccesspointtothe“raw”data.
The raw data files can be downloaded data and are available in a separate Onedrive link
(https://iitkgpacin-my.sharepoint.com/:u:/g/personal/pkarmakar_kgpian_
iitkgp_ac_in/EUJjN1c_gU9Jjh2Rj7ghDx8BZ0QWS42mP7gHXU80lHlmjg?e=nzshah).
Isthesoftwarethatwasusedtopreprocess/clean/labelthedataavailable? Ifso,pleaseprovide
alinkorotheraccesspoint.
ThepreprocessingscriptsareavailableintheGitHubrepositoryofthedataset.
A.6 Uses
Hasthedatasetbeenusedforanytasksalready? Ifso,pleaseprovideadescription.
Thedatasethasbeenusedtoanalyzethespreadandaccumulationpatternsofpollutantsindifferent
floorplansandroomstructures.
Istherearepositorythatlinkstoanyorallpapersorsystemsthatusethedataset? Ifso,please
providealinkorotheraccesspoint. No,butwemaycreateoneinthefuture.
What(other)taskscouldthedatasetbeusedfor?
Ingeneral,thedatasetcanbeusedinthefollowingapplications:
• PollutionSourceIdentificationandActivityMonitoring: Weobservethatvariouspollutionsources
(i.e.,kitchen,disinfectant,etc.) andoccupant’sactivitiesgeneratespecificpollutionpatternsbased
on the activity and how it is performed. The dataset records many such instances, which can
beusedtolearntheseuniquerelationshipsanddevelopmodelsforsourcedetectionandactivity
classification.
• AnalysisofSpreadingandAccumulationPatternsinDifferentFloorPlans: Thedatasetcanbe
usedtoanalyzethespreading,accumulation,andtrappingbehaviorofindoorpollutantsindifferent
indoorfloorplansandroomstructures.
• Healthy Home Characterization and Improving Designs of Modern Indoors: The dataset can
beusedtoidentifycontributoryfeaturesanddesignchoicesofahouseholdthathelpcopewith
pollutionaccumulationandspread,characterizingthehealthinessofthehousehold.Further,modern
floorplansandroomdesignscanbeimproved.
• Smart Device Control (i.e., AC, Exhaust, Air Purifier, etc.): The dataset can be used to design
intelligentcontrolpoliciestomodulateindoorventilationthroughpreciseactuationofexhaustfans,
airconditioners,andairpurifierstoimproveindoorair.
Isthereanythingaboutthecompositionofthedatasetorthewayitwascollectedandprepro-
cessed/cleaned/labeledthatmightimpactfutureuses?
16Webelievethatourdatasetwillnotencounterusagelimit.
Aretheretasksforwhichthedatasetshouldnotbeused? Ifso,pleaseprovideadescription.
No,userscoulduseourdatasetinanytaskaslongasitdoesnotviolatelaws.
A.7 Distribution
Willthedatasetbedistributedtothirdpartiesoutsideoftheentity(e.g.,company,institution,
organization)onbehalfofwhichthedatasetwascreated? Ifso,pleaseprovideadescription.
No,itwillalwaysbeheldonGitHub.
Howwillthedatasetwillbedistributed(e.g.,tarballonwebsite,API,GitHub)?Doesthedataset
haveadigitalobjectidentifier(DOI)?
Thepreprocessingscriptsandthedatasetareopen-sourcedandavailableathttps://github.com/
prasenjit52282/dalton-dataset. Currently,thedatasetdoesnothaveadigitalobjectidentifier.
Whenwillthedatasetbedistributed?
OnJune14,2024.
Willthedatasetbedistributedunderacopyrightorotherintellectualproperty(IP)license,
and/orunderapplicabletermsofuse(ToU)?Ifso,pleasedescribethislicenseand/orToU,and
providealinkorotheraccesspointto.
The dataset is released with GNU Affero General Public License: https://www.gnu.org/
licenses/agpl-3.0. Itisfreetodownloadfornon-commercialresearchpurposes.
HaveanythirdpartiesimposedIP-basedorotherrestrictionsonthedataassociatedwiththe
instances? Ifso,pleasedescribetheserestrictionsandprovidealinkorotheraccesspointto,
orotherwisereproduce,anyrelevantlicensingterms,aswellasanyfeesassociatedwiththese
restrictions.
Nothirdpartiesareinvolvedincollectingthisdataset. Thedatasetisfreefornon-commercialusage.
Doanyexportcontrolsorotherregulatoryrestrictionsapplytothedatasetortoindividual
instances? Ifso,pleasedescribetheserestrictions,andprovidealinkorotheraccesspointto,
orotherwisereproduce,anysupportingdocumentation.
No
A.8 Maintenance
Whowillbesupporting/hosting/maintainingthedataset?
Theauthorsofthepaper.
Howcantheowner/curator/managerofthedatasetbecontacted(e.g.,emailaddress)?
Pleasecontactthisemailaddress: prasenjitkarmakar52282@gmail.com
Isthereanerratum? Ifso,pleaseprovidealinkorotheraccesspoint.
UserscanuseGitHubtoreportissuesorbugs.
Willthedatasetbeupdated(e.g.,tocorrectlabelingerrors,addnewinstances,deleteinstances)?
Ifso,pleasedescribehowoften,bywhom,andhowupdateswillbecommunicatedtodataset
consumers(e.g.,mailinglist,GitHub)?
Yes,theauthorswillactivelyupdatethecodeanddataonGitHub.
Ifthedatasetrelatestopeople,arethereapplicablelimitsontheretentionofthedataassociated
withtheinstances(e.g.,weretheindividualsinquestiontoldthattheirdatawouldberetained
forafixedperiodoftimeandthendeleted)? Ifso,pleasedescribetheselimitsandexplainhow
theywillbeenforced.
17Allparticipantssignedformsconsentingtotheuseofcollectedpollutantmeasurementsandactivity
labels for open-sourced, non-commercial research purposes. Therefore, retention limits are not
applicable.
Willolderversionsofthedatasetcontinuetobesupported/hosted/maintained? Ifso,please
describe how. If not, please describe how its obsolescence will be communicated to dataset
consumers.
Yes,wewillprovidetheinformationonGitHub.
Ifotherswanttoextend/augment/buildon/contributetothedataset,isthereamechanismfor
themtodoso?Ifso,pleaseprovideadescription.Willthesecontributionsbevalidated/verified?
Ifso,pleasedescribehow. Ifnot,whynot? Isthereaprocessforcommunicating/distributing
thesecontributionstodatasetconsumers? Ifso,pleaseprovideadescription.
Yes,wewelcomeuserstosubmitpullrequestsonGitHub,andwewillactivelyvalidatetherequests.
23 800 23 800 23
1 19 5 600 1 19 5 600 1 19 5 11 02 00 00
11 400 11 400 11 800
7 200 7 200 7 600
3 0 W2 W4 W6 W8W10W12W13W15W17W19W21W23W25 0 3 0 W2 W4 W6 W8W10W12W13W15W17W19W21W23W25 0 3 0 W2 W4 W6 W8W10W12W13W15W17W19W21W23W25 400
Week Week Week
(a)KitchenVOC (b)BedroomVOC (c)KitchenCO
2
2 13 9 1200 2 13 9 35 2 13 9 67 00
1 15 1 81 00 000 1 15 1 30 1 15 1 50
7 600 7 25 7 40
3 0 W2 W4 W6 W8W10W12W13W15W17W19W21W23W25 400 3 0 W2 W4 W6 W8W10W12W13W15W17W19W21W23W25 20 3 0 W2 W4 W6 W8W10W12W13W15W17W19W21W23W25 30
Week Week Week
(d)BedroomCO (e)Temperature (f)Humidity
2
Figure9: Dailyindoortrendsbyweekandmonth. WeobservehigherconcentrationsofVOCand
CO duringthewintermonths.
2
B MoreDatasetInformation
Table 4 shows the diversity and scale of the dataset. After the summer season, we upgraded the
platformtoincluderemotemanagementfeatures,resumingdatacollectioninthewinter.
Figure 9a and Figure 9b show the maximum hourly VOC exposure in the kitchen and bedroom,
respectively,revealingasimilarpatternthatindicatespollutantsfromthekitchenoftenspreadtothe
bedrooms. Duringthesummer(weeksW1toW12),thereisasteadyriseintemperatureoverthe
weeks(Figure9e). TheoverallhumidityalsoincreasesfromweekW7(Figure9f). Hightemperatures
andhumiditycausefooditemsandfruitstodegradequickly,releasingexcessiveVOCs,whichleads
toariseinVOClevelsinbothkitchensandbedroomsfromweekW8onwards.
The highest CO peak is observed in the kitchen during the first month when temperatures are
2
relativelycomfortable(Figure9c). Peoplearemoresensitivetotemperaturechanges;thus,kitchen
exhaustfansareoftenturnedoffatcomfortabletemperatures,resultinginpoorventilationandhigher
CO levels. CO peaksdecreaseastemperaturesriseoverthemonthsduetothemorefrequentuseof
2 2
exhaustfans,providingnecessaryventilation.
Duringwinter(weeksW13toW25),theenvironmentbecomesmorehumid,andtemperaturessteadily
decrease. Consequently,occupantstendtokeepwindowsclosedtomaintainindoortemperatures
above20°C.Kitchenexhaustsarealsolessusedduetothelowtemperatures,andtheheatgenerated
duringcookinghelpsimprovethermalcomfort. Asaresult,pollutionlevelsincreasesignificantly
acrosstheindoorspace,withthekitchenbecomingthemostcontaminatedarea. PollutantslikeVOCs
andCO spreadtothebedrooms,andfromweekW15onwards,weobserveacorrelationbetween
2
CO levelsinthekitchenandbedrooms.
2
18
ruoH
ruoH
edargpU
mroftalP
edargpU
mroftalP
)bpp(
COV
)mpp( 2OC
ruoH
ruoH
edargpU
mroftalP
edargpU
mroftalP
)bpp(
COV
)C(T
ruoH
ruoH
edargpU
mroftalP
edargpU
mroftalP
)mpp(
2OC
)%(HTable4: Summarizationoftheoveralldeployment,userparticipation,anddatacollectionscaleacross
30diversesitesspreadacrossfourgeographicregionsinIndia.
SiteID Devices #Devices SiteArea(Sqft) FloorPlan #F/#M Duration(Hrs) #Samples Annot Participants
41Kitchen
42Bedroombeside
H1 43Diningleft 5 1100 ✓ 1/1 772 11402870 ✓ P1
P2
44Diningright
45Parentroom
13Groundfloorbedroom
17Blueroombedside
P3
16Blueroomnorth
H2 14Bedroomrouter 7 1100 ✓ 2/2 469 8333689 ✓ P4
P5
12Kitchenwindow
P6
15Orangeroomsouth
11FrontofTV
62KitchenRO
H3 63Dining 3 1000 ✓ 1/1 463 4041058 ✓ P7
P8
61Bedroomdesk
13Kitchen
11Bedroom
H4 12BedroomMa 5 1200 ✓ 1/1 2635 24021924 – P9
P10
15Diningroom
14TVroom
H5 22TVroom 2 1200 ✓ 1/1 2634 7395189 – P11
21Diningroom P12
114Space1
113Room3
H6 111Room1 5 400 ✓ 1/1 218 3188644 ✓ P13
P14
112Room2
115Space2
H7 71Kitchendoor 2 400 – 1/1 366 2306882 ✓ P15
72Diningfridge P16
84Dinningfridge
81Kitchen P1
H8 83Dinning 5 1100 – 2/1 570 8676832 ✓ P17
82Bedoom P18
85bedroom2
H9 98Kitchen 2 300 – 1/1 768 3894082 ✓ P19
99Bedroom P20
104Sealdah2 P21P22
H10 2 600 – 2/2 25 70554 –
103Sealdah1 P23P24
107Dining P25P26
H11 2 600 – 1/2 86 60098 –
106Kitchen P27
H12 94Bedroom 2 216 – 1/1 178 1054696 ✓ P19
93Kitchen P20
H13 96Bedroom 2 216 – 1/1 127 269824 ✓ P19
95Kitchen P20
A1 101StudyDesk 1 150 – 1/0 146 226888 ✓ P28
A2 105StudyDesk 1 150 – 0/1 289 193557 – P29
A3 109StudyDesk 1 180 – 0/1 344 1098827 ✓ P30
A4 120StudyDesk 1 150 – 1/0 125 384975 – P31
A5 121StudyDesk 1 150 – 1/0 1 77 ✓ P32
A6 122StudyDesk 1 100 – 0/1 51 154398 ✓ P33
A7 113Onbed 1 150 – 0/1 55 54741 ✓ P34
A8 151StudyDesk 1 150 – 0/1 60 189141 – P35
54Desk4 P36P37
R1 51Desk1 4 522 ✓ 1/6 834 6203065 ✓ P38P39
53Desk3 P40P41
52Desk2 P42
R2 102DeskLab319 1 320 ✓ 2/2 367 1161570 ✓ P43
R3 108LeftDesk 1 616 ✓ 0/1 243 750745 ✓ P44
21Desk1
R4 24Desk4 4 522 ✓ – 371 387195 – –
22Desk2
23Desk3
73Desk3
R5 72Desk2 3 600 ✓ – 179 1583750 – –
71Desk1
F1 23Kitchen 1 150 ✓ 2/0 450 631193 – P46
F2 24Kitchen 1 150 ✓ – 450 631193 – –
C1 25TeacherDesk 1 500 – – 333 590272 – –
C2 26TeacherDesk 1 500 – – 53 158256 – –
19