MULTIMODALLEARNINGTOIMPROVECARDIACLATEMECHANICAL
ACTIVATIONDETECTIONFROMCINEMRIMAGES
JiaruiXinga NianWua
KennethC.Bilchickd FrederickH.Epsteinc MiaomiaoZhanga,b
a DepartmentofElectricalandComputerEngineering,UniversityofVirginia,USA
b DepartmentofComputerScience,UniversityofVirginia,USA
c DepartmentofBiomedicalEngineering,UniversityofVirginiaHealthSystem,USA
d SchoolofMedicine,UniversityofVirginiaHealthSystem,USA
ABSTRACT FT.However,theaccuracyofFTiscompromisedbyinherent
limitationsinimagequality,includinglowspatialandtempo-
This paper presents a multimodal deep learning framework
ralresolution. Additionally,theseregistration-basedtracking
thatutilizesadvancedimagetechniquestoimprovetheperfor-
algorithmsfocussolelyonmotionsalongcontours[10].
manceofclinicalanalysisheavilydependentonroutinelyac-
Recent research has explored the application of deep
quiredstandardimages. Morespecifically,wedevelopajoint
learning to enhance the accuracy of predicting myocar-
learningnetworkthatforthefirsttimeleveragestheaccuracy
dial motion from cine images, guided by the supervision
andreproducibilityofmyocardialstrainsobtainedfromDis-
ofDENSE[11]. Inthisstudy,theauthorsemployedaneural
placementEncodingwithStimulatedEcho(DENSE)toguide
network to capture the intricate relationship between a time
theanalysisofcinecardiacmagneticresonance(CMR)imag-
sequence of left ventricular (LV) myocardium segmented
inginlatemechanicalactivation(LMA)detection. Animage
from DENSE, and the corresponding encoded displacement
registration network is utilized to acquire the knowledge of
fields. Byassumingaminimaldomaingapbetweencineand
cardiacmotions,animportantfeatureestimatorofstrainval-
DENSEsegmentationsinpredictingdisplacementfields, the
ues, from standard cine CMRs. Our framework consists of
researchersdirectlyevaluatedthetrainedmodeloncineinput.
two major components: (i) a DENSE-supervised strain net-
Inspiredby[11],thispaperintroducesamultimodaldeep
work leveraging latent motion features learned from a regis-
learning method that for the first time leverages DENSE to
trationnetworktopredictmyocardialstrains;and(ii)aLMA
guidetheanalysisofcineCMRsforanimprovedLMAdetec-
networktakingadvantageofthepredictedstrainforeffective
tion. Using DENSE strain as ground truth data, we develop
LMAdetection. Experimentalresultsshowthatourproposed
anend-to-endjointlearningframeworkthatpredictsLMAre-
worksubstantiallyimprovestheperformanceofstrainanaly-
gions (measured by the onset of circumferential shortening
sisandLMAdetectionfromcineCMRimages,aligningmore
(TOS) of segmental myocardial regions [12]) from cine im-
closelywiththeachievementsofDENSE.
ages. Our framework includes two main components: (i) a
registration-based strain network to predict the myocardium
1. INTRODUCTION strain using the learned latent motion/deformation features
from cine images, and (ii) a LMA network to predict TOS
Myocardialstrainhasdemonstrateditssignificanceinidenti- based on the learned strains. These subnetworks are simul-
fying LMA regions for an optimized pacing site for cardiac taneously trained to mutually benefit each other, resulting in
resynchronization therapy (CRT) [1, 2]. The quantification improvedoverallperformance.
of myocardial strains can be achieved through various spe- To the best of our knowledge, our method is the first to
cializedimagingtechniquesthatofferinformationofventric- leverage machine learning to improve LMA detection from
ular deformation patterns and cardiac motion abnormalities cine images, guided by DENSE. This opens promising re-
fromMRimages. CommonlyusedmethodsincludeMRtag- search venues for transferring knowledge from advanced
ging [3], cine SSFP with feature tracking (FT) [4, 5, 6, 7], strainimagingtoroutinelyacquiredCMRdata. Additionally,
and cine DENSE [8], with DENSE standing out for its high ourmethodincreasestheaccessibilitytoDENSE,particularly
accuracy in capturing myocardial deformations [9]. Despite inunder-resourcedregionsandpopulations. Ourexperimen-
theadvantagesofDENSE,itswidespreadclinicaluseishin- tal results demonstrate a substantial improvement in LMA
deredbylimitedaccessibility, primarilyduetothehigh-cost detection accuracy compared to exsiting approaches. Future
facilitiesandspecializedexpertiserequiredforimagecollec- work will involve meticulous validation of model generaliz-
tion and analysis. Many clinical centers often opt for cine abilityasadditionalpatientdatabecomesavailable.
4202
beF
82
]VC.sc[
1v70581.2042:viXraDENSE strain TOS 3D Activation
Prediction Map
Supervision
Cine MRI … …
Predicted strain
Registration-guided strain prediction network(cid:0) LMA detection network (cid:0)
(cid:0) (cid:0)
Fig.1: Themultimodaljointlearningframeworkwithregistration-guidedstrainpredictionandLMAdetectionnetworks.
2. METHODOLOGY for our registration network, and a ResNet network for the
strain prediction [14, 15]. Analogues to [16], we apply a
Thissectionpresentsourjointlearningframeworkoftwosub- low-ranksingularvaluedecompositiontothepredictedstrain
modules,includingaregistration-guidedstrainpredictionnet- matrixforsmoothnessconstraints.
work guided by DENSE and a LMA detection network (as Defining DENSE strain as S, and θ ,θ as the registra-
r s
illustratedin Fig.1). Beforeintroducing ourmodel, we will tionnetwork,andstrainnetworkparametersrespectively,we
firstbrieflyreviewCMRmyocardialstrainanalysis. cannowformulatethelossfunctionofourregistration-based
CMRstrainanalysis.Consideratime-sequenceofCMRim- strainnetworkas
ageswithT timeframes(seeFig.2(a)). Foreachtimeframe,
T (cid:20) (cid:21)
wecomputethecircumferentialstrainalongthemyocardium (cid:88) 1
l = ∥I ◦ϕ (θ )−I ∥2+Reg(ϕ (θ ))
basedonthedisplacementfields,andsamplethestrainvalues strain 2σ2 1 t r t 2 t r
t=1
intoN-dimensionalstrainvectorfromanumberofN evenly
+α∥f (z;θ )−S∥2+λ∥θ ∥2+µ∥θ ∥2, (1)
dividedmyocardialsectors,beginningfromthethemiddleof s s 2 r 2 s 2
theintersectionpointsandfollowingcounter-clockwiseorder
where◦representsinterpolation,and(σ,α,λ,µ)arepositive
(see Fig. 2(b)). A N ×T strain matrix containing informa-
weighting parameters. The Reg(·) is a regularization term
tionfromalltimeframesisbuiltbyconcatenatingthestrain
thatencouragethesmoothnessofthepredicteddisplacement
vectorsacrosstime. ATOScurvelabeledfromthe2Dstrain
field, ϕ . We adopt the regularization term used in large de-
matrix is shown in Fig. 2(c). Here, each TOS value repre- t
formationdiffeomorphicmetricmapping[17].
sentsthestarttimeofcontractioninthecorrespondingsector,
LMA regression network to predict TOS. Analogous
with higher values indicating more severe LMA due to de-
to [15], we develop a LMA regression network to predict
layedcontraction[1].
the TOS (a N-dimensional vector). Given the predicted
strain matrix from Eq. (1), we utilize a mean-squared-error
0.20
of predicted TOS and manually labeled ground truth TOS,
denotedasy,fornetworkloss,i.e.,
l =β∥f (f (z;θ );θ )−y∥2+γ∥θ ∥2, (2)
TOS l s s l 2 l 2
0.20 whereθ representsnetworkparameters, withβ andγ being
l
(a) (b) (c) theweightingparameters.
Jointlossoptimization.Wejointlyoptimizetheregistration-
Fig. 2: Example of (a) temporal CMRs overlaid with dis-
basedstrainnetworkandtheLMAregressionnetworkinthe
placement fields; (b) LV strain (contraction/stretching in
training process. The total loss function is the sum of strain
blue/red;thebluecircleshowsthesamplingstartinglocation);
loss(inEq.(1))andTOSloss(inEq.(2)),i.e.,l +l .
strain TOS
and(c)2DstrainmatrixanditscorrespondingTOScurve.
2.1. OurMultimodalLearningNetwork 3. EXPERIMENTS
Registration-basedstrainnetwork. Givenatime-sequence We validate our method on cine CMR images paired with
ofcineCMRs,{I },wheret ∈ [1,··· ,T],weemployareg- DENSE. A comparison of our multimodal joint learning
t
istration network to first learn the latent features of cardiac model with existing deep learning methods, including cine
motions,representedbyLagrangiandisplacementfields{ϕ }, FTbasedondeformableimageregistration[18]andDENSE
t
fromimages. Suchlatentfeatures,denotedasz,aredirectly forLMAdetection[19],isperformed.
utilized to predict strains with the supervision of DENSE Data acquisition. All short-axis cine bSSFP images were
strain data. We employ a UNet architecture backbone [13] acquired during repeated breath holds covering the LV(temporal resolution, 30-55 ms). Cine DENSE was per- DENSE (strain) Ours Cine (FT)
formed in 4 short-axis planes at basal, two mid-ventricular,
and apical levels (with temporal resolution of 17 ms, pixel
size of 2.652mm2, and slice thickness=8mm). Other pa-
rameters included displacement encoding frequency k =
e
0.1cycles/mm,flipangle15◦,andechotime= 1.08ms. All
cineandDENSEimagesarecroppedtothesizeof1282,with
T = 40 time frames for cine and T = 20 for DENSE. All
LV myocardium segmentation and ground-truth TOS curves
weremanuallylabeledbyexperts. Ground Truth contraction stretching
Prediction -0.2 0.2
Experimentalsettings. Inourexperiments, weutilized118
TOS Regression LMA Region Classification
left ventricle MRI scan slices from 24 subjects, divided into
66 slices for training, 26 for validation, and 26 for testing 0.892
0.854
fromdifferentsubsetsofsubjects. Wefirstcompareourmul-
0.806
timodaljointlearningmodelwiththebaselinealgorithms,in-
cluding cine FT and DENSE-strain for LMA detection and 8.52 9.48
7.26
using TOS (N = 128) mean square error as the evaluation
metric.TheTOSerror(theMSEbetweenpredictedTOSfrom
D (sE trN aS inE ) Ours C (Fi Tne ) D (sE trN aS inE ) Ours C (Fi Tne )
allmethodsvs. groundtruth)isusedaevaluationmetric. We
alsoemployasecondevaluationmetric,whichisLMAsector
Fig.3: Toptobottompanel: acomparisonofTOSprediction
classification accuracy. More specifically, we classify sector
fromallmethodsvs. manuallylabeledTOS(markedinsolid
as LMA region if its TOS value is greater than a specified
black)overlaidonstrainmatrix;TOSregressionmeansquare
variable. While any region where the LV myocardium does
errorvs. LMAclassificationaccuracyfromallmethods.
notstartcontractionatthefirstframe(i.e.,TOS=17ms)iscon-
Ground Truth DENSE (ref) Joint Multimodal (ours) Cine
sideredasLMA,wetaketheLMAthresholdas18mstoavoid
smallnumericalperturbationsinallexperiments. TOS (ms)
85
We visualize 3D activation maps reconstructed from the
TOS prediction. Using myocardium segmentation from
sparsely scanned CMR slices, we first construct coordi-
17 natesfordenselysampledpointsonthemyocardiumsurface
throughspatialinterpolation. Asimilarinterpolationstrategy
isthenusedtoestimateTOSatthosesampledpoints.
Fig. 4: Left to right: a comparison of 3D Activation Maps
All experiments were trained on an Nvidia 2080Ti GPU
fromgroundtruthvs. reconstructedfromallmethods.
using an Adam optimizer. The hyper-parameters are tuned
withgridsearchstrategy,andtheoptimalvaluesareσ =0.03,
4. CONCLUSION
λ=µ=γ =0.0001,α=1000andβ =0.005.
Experimentalresults. ThetoppanelofFig.3showsexam-
This paper presents a multimodal deep learning framework
ples of estimated TOS by our method and all baselines. It
thatprovidesimprovedcardiacLMAdetectionaccuracyfrom
showsthatDENSE-strainpredictedTOSfitsthegroundtruth
routinelyacquiredstandardcineCMRimages. Experimental
better than cine FT, especially in the peak region of TOS.
results on LMA detection tasks and 3D activation map vi-
Our method is able to bridge the gap between DENSE and
sualizationshowthatourworksubstantiallyoutperformscur-
cineFT,reachingcloserTOSpredictiontoDENSE.Thebot-
rentapproachesbasedoncineFT,andoffersperformancethat
tompanelofFig.3displaysquantitativeresultsofTOSerror
alignsmorecloselywiththeachievementswithDENSE.Ex-
andLMAregionclassificationerrorofallmethods.Similarly,
perimentalfindingsinthispaperindicateapromisingconver-
ourmethodachievescloseraccuracytoDENSEwithsubstan-
gence of accessibility and accuracy in the analysis of CMR
tiallyimprovedperformanceovercineFT.
strainimaging. Ourfutureworkwillfocuson(i)furtherim-
Fig. 4 shows a comparison of reconstructed 3D activa- provethemodelaccuracytomatchtheDENSEperformance;
tion maps using all methods vs. the ground-truth TOS data. and (ii) thoroughly validate the model’s generalizability as
Note that regions with TOS values much larger than 18ms morepatientdatabecomesavailable.
(showninred)indicateseverelateactivation,andnormalre- Compliance with ethical standards. This work was sup-
gions (shown in blue) are typically with small TOS values. portedbyNIH1R21EB032597. Allstudiesinvolvinghuman
OurapproachesprovidethemoreaccurateLMAregionesti- subjectsandwaiverofconsentwereapprovedbyourinstitu-
mationthancineFT. tionalreviewboard.
1
esaC
2
esaC
1
tcejbuS
2 tcejbuS5. REFERENCES echoes (dense), in reference to tagged magnetic reso-
nance imaging and studies in repeatability,” Annals of
[1] K. C. Bilchick, D. A. Auger, M. Abdishektaei, biomedicalengineering,vol.42,pp.541–554,2014.
R. Mathew, M.-W. Sohn, X. Cai, C. Sun, A. Narayan,
[10] A. A. Young, B. Li, R. S. Kirton, and B. R. Cowan,
R.Malhotra,A.Darby,etal., “Cmrdenseandtheseat-
“Generalizedspatiotemporalmyocardialstrainanalysis
tle heart failure model inform survival and arrhythmia
fordenseandspammimaging,” Magneticresonancein
risk after crt,” Cardiovascular Imaging, vol. 13, no. 4,
medicine,vol.67,no.6,pp.1590–1599,2012.
pp.924–936,2020.
[11] Y.Wang,C.Sun,S.Ghadimi,D.C.Auger,P.Croisille,
[2] L. P. Budge, A. S. Helms, M. Salerno, C. M. Kramer,
M. Viallon, K. Mangion, C. Berry, C. M. Haggerty,
F. H. Epstein, and K. C. Bilchick, “Mr cine dense
L. Jing, et al., “Strainnet: Improved myocardial strain
dyssynchrony parameters for the evaluation of heart analysisofcinemribydeeplearningfromdense,” Ra-
failure: comparison with myocardial tissue tagging,” diology: Cardiothoracic Imaging, vol. 5, no. 3, pp.
JACC:CardiovascularImaging,vol.5,no.8,pp.789–
e220196,2023.
797,2012.
[12] B. T. Wyman, W. C. Hunter, F. W. Prinzen, and E. R.
[3] L. Axel and L. Dougherty, “Heart wall motion: im- McVeigh, “Mapping propagation of mechanical acti-
proved method of spatial modulation of magnetization vation in the paced heart with mri tagging,” American
for mr imaging.,” Radiology, vol. 172, no. 2, pp. 349– Journal of Physiology-Heart and Circulatory Physiol-
350,1989. ogy,vol.276,no.3,pp.H881–H891,1999.
[13] O.Ronneberger,P.Fischer,andT.Brox,“U-net:Convo-
[4] M.Tee,J.A.Noble,andD.A.Bluemke,“Imagingtech-
lutional networks for biomedical image segmentation,”
niques for cardiac strain and deformation: comparison
in Medical Image Computing and Computer-Assisted
of echocardiography, cardiac magnetic resonance and
Intervention.Springer,2015,pp.234–241.
cardiac computed tomography,” Expert review of car-
diovasculartherapy,vol.11,no.2,pp.221–231,2013. [14] K. He, X. Zhang, S. Ren, and J. Sun, “Deep residual
learning for image recognition,” in Proceedings of the
[5] M. A. Morales, M. Van den Boomen, C. Nguyen,
IEEEconferenceoncomputervisionandpatternrecog-
J. Kalpathy-Cramer, B. R. Rosen, C. M. Stultz,
nition,2016,pp.770–778.
D. Izquierdo-Garcia, and C. Catana, “Deepstrain: a
deeplearningworkflowfortheautomatedcharacteriza- [15] J. Xing, S. Wang, K. C. Bilchick, F. H. Epstein, A. R.
tionofcardiacmechanics,” FrontiersinCardiovascular Patel,andM.Zhang, “Multitasklearningforimproved
Medicine,vol.8,pp.730316,2021. late mechanical activation detection of heart from cine
densemri,”in2023IEEE20thInternationalSymposium
[6] M. Qiao, Y. Wang, Y. Guo, L. Huang, L. Xia, and onBiomedicalImaging(ISBI).IEEE,2023,pp.1–5.
Q. Tao, “Temporally coherent cardiac motion tracking
[16] R. Ramachandran, X. Chen, C. M. Kramer, F. H. Ep-
fromcinemri:Traditionalregistrationmethodandmod-
stein, and K. C. Bilchick, “Singular value decomposi-
ern cnn method,” Medical Physics, vol. 47, no. 9, pp.
tionappliedtocardiacstrainfrommrimagingforselec-
4189–4198,2020.
tionofoptimalcardiacresynchronizationtherapycandi-
dates,” Radiology,vol.275,no.2,pp.413–420,2015.
[7] C. Qin, W. Bai, J. Schlemper, S. E. Petersen, S. K.
Piechnik, S. Neubauer, and D. Rueckert, “Joint mo- [17] M. F. Beg, M. I. Miller, A. Trouve´, and L. Younes,
tion estimation and segmentation from undersampled “Computing large deformation metric mappings via
cardiac mr image,” in Machine Learning for Medical geodesicflowsofdiffeomorphisms,”Internationaljour-
Image Reconstruction - MICCAI Workshop. Springer, nalofcomputervision,vol.61,pp.139–157,2005.
2018,pp.55–63.
[18] M. Zhang and P. T. Fletcher, “Finite-dimensional lie
[8] D. Kim, W. D. Gilson, C. M. Kramer, and F. H. Ep- algebras for fast diffeomorphic image registration,” in
stein,“Myocardialtissuetrackingwithtwo-dimensional Information Processing in Medical Imaging: 24th In-
cine displacement-encoded mr imaging: development ternationalConference.Springer,2015,pp.249–260.
and initial evaluation,” Radiology, vol. 230, no. 3, pp.
[19] J.Xing,S.Ghadimi,M.Abdi,K.C.Bilchick,F.H.Ep-
862–871,2004.
stein, andM.Zhang, “Deepnetworkstoautomatically
detectlate-activatingregionsoftheheart,”in2021IEEE
[9] J. Kar, A. K. Knutsen, B. P. Cupps, and M. K. Pasque,
18th International Symposium on Biomedical Imaging
“Avalidationoftwo-dimensionalinvivoregionalstrain
(ISBI).IEEE,2021,pp.1902–1906.
computed from displacement encoding with stimulated