ROBOTISING PSYCHOMETRICS: VALIDATING WELLBEING
ASSESSMENT TOOLS IN CHILD-ROBOT INTERACTIONS
NidaItratAbbasi∗ GuyLaban∗
DepartmentofComputerScienceandTechnology DepartmentofComputerScienceandTechnology
UniversityofCambridge UniversityofCambridge
Cambridge,UK Cambridge,UK
nia22@cam.ac.uk gl538@cam.ac.uk
TamsinFord PeterB.Jones HaticeGunes
DepartmentofPsychiatry DepartmentofPsychiatry DepartmentofComputerScienceandTechnology
UniversityofCambridge UniversityofCambridge UniversityofCambridge
Cambridge,UK Cambridge,UK Cambridge,UK
tjf52@medschl.cam.ac.uk pbj21@cam.ac.uk hg410@cam.ac.uk
ABSTRACT
TheinterdisciplinarynatureofChild-RobotInteraction(CRI)fostersincorporatingmeasuresandmethodolo-
giesfrommanyestablisheddomains.However,whenemployingCRIapproachestosensitiveavenuesofhealth
andwellbeing,cautioniscriticalinadaptingmetricstoretaintheirsafetystandardsandensureaccurateutilisa-
tion. Inthiswork,weconductedasecondaryanalysistopreviousempiricalwork,investigatingthereliability
andconstructvalidityofestablishedpsychologicalquestionnairessuchastheShortMoodsandFeelingsQues-
tionnaire(SMFQ)andthreesubscales(generalisedanxiety,panicandlowmood)oftheRevisedChildAnxiety
andDepression Scale(RCADS)withinaCRIsettingfor theassessment ofmental wellbeing. Through con-
firmatory principal component analysis, we have observed that these measures are reliable and valid in the
contextofCRI.Furthermore,ouranalysisrevealedthatscalescommunicatedbyarobotdemonstratedabetter
fitthanwhenself-reported,underscoringtheefficiencyandeffectivenessofrobot-mediatedpsychologicalas-
sessmentsinthesesettings. Nevertheless, wehavealsoobservedvariationsinitemcontributionstothemain
factor,suggestingpotentialareasofexaminationandrevision(e.g.,relatingtophysiologicalchanges,inactiv-
ityandcognitivedemands)whenusedinCRI.Findingsfromthisworkhighlighttheimportanceofverifying
thereliabilityandvalidityofstandardisedmetricsandassessmenttoolswhenemployedinCRIsettings,thus,
aimingtoavoidanymisinterpretationsandmisrepresentations.
Keywords Child–robotInteraction·Wellbeing·Validity·Reliability·PsychologicalAssessment·SocialRobots
1 Introduction
Mental health and clinical psychology research has been exploring the use of novel technologies in diagnosis, as-
sessment, and treatment. The use of automated‘machine-learning’based approacheshas been gainingtraction [1],
especially interactive artificial agents such as social robots since they have been successfully employed to promote
self-disclosureandelicitinformationamongresearchparticipantsandpatientsalike[e.g.,2,3,4,5]. Robotsallowin-
dividualstoconfideaboutthemselveswithminimalsocialconsequences[6,7],therebyhavingthepotentialtoalleviate
the pressureon mentalhealth services thatcurrentlysuffer fromextendedwait times [8]. Nevertheless, researchers
need to be mindful of “robotising" psychological assessment tools and paradigms, as these instruments have been
validatedbasedon specific assumptionsandforparticularmodesof administration[9]. Theymustensurethatmea-
suresarebeingutilizedaccurately,especiallywhenevaluationsmightbeperformedautomaticallyusingcomputational
tools.
∗
NidaItratAbbasiandGuyLabanhavecontributedequallytothisworkandsharefirstauthorship,andarealsothecorrespondingauthors.
4202
beF
82
]CH.sc[
1v52381.2042:viXraRobotisingPsychometrics
Moreover,developingrobotsfordifferentdomainsandsettingsrequiresdiscipline-specificinsightsthatneedtobeac-
countedfor,toavoidpotentialmismatchesinadaptationsduringthetransferabilityofskillsfromonefieldtoanother
[10]. Traditionally,confirmingtheappropriateuse ofa specificmetric, methodology,orassumptioninvolvesa thor-
oughassessmentoftheunderlyingconstructanditsoperationalconsiderations,ensuringthevalidityandreliabilityof
itsapplicationinresearchandpractice. Therefore,adaptationsto‘robotise’establishedtoolsfromhealthandwellbe-
ingresearchrequirefurthervalidation,toensuretheyarebothmethodologicallyrigorousandethicallyimplemented.
Thus,researcherscanconfirmthatthemeasuresmeettheirintendedpurpose[9]andfitthenovelsettings.
Thispaperpresentsthefirststepstowardsinvestigatingthetransferabilityofestablishedpsychometricmeasureslike
theShortMoodsandFeelingsQuestionnaire(SMFQ)andtheRevisedChildAnxietyandDepressionScale(RCADS)
for assessing the wellbeing of children using child-robot interaction (details of the dataset mentioned in [2]). At
first, we examined the reliability of these tools to determine their susceptibility to random errors when communi-
cated by a social roboticagent(Nao by SoftBank Robotics). Subsequently,to assess the constructvalidity of these
toolswhentransferringthemto CRI experimentalenvironments,we performeda confirmatoryprincipalcomponent
analysis(PCA) foreachmeasure. We aim toprovidea criticalperspective,showingthatwhenapplyingassessment
methodsininterdisciplinarysettingslikeCRI,researchersshoulderronthesideofcautiontoavoidmisrepresentation
ormismatchingofmetrics.
2 Related Works
2.1 Wellbeingassessmentsforchildren
Understandingchildren’swellbeingisintegraltoenhancingtheirmentalhealth.Assuch,severalinitiativeshavebeen
employed,that use established psychologicalquestionnairestypicallymeasuringanxietyand depression,to identify
wellbeingchallengesandemotionalconcernsatanearlystage[11,12]. Forexample,theMoodsandFeelingsQues-
tionnaire(MFQ) hasbeen used to assess and monitorsymptomsof depression in childrenbetween the agesof 6 to
19yearsbyutilisingabout33itemsthatmeasurechildren’sfeelingsoverthelasttwoweeks2. Acondensedversion,
SMFQconsistingof13items,canalsobeusedtogaugechildren’sbehaviouroverthesametimeframe[13].Similarly,
RCADS isanotherstandardisedandvalidatedquestionnaire,consistingof6subscalesthathavebeenusedtoassess
anxietyanddepressioninchildrenfromtheagesof8to18years[14].
Traditionally,thesemeasuresfollowedapaperandpenbasedmodeofadministrationthatrequiredchildrentorespond
bycirclingtheresponsesthattheyfeltwererepresentativeoftheirfeelings[13,14]. However,currently,surveysare
predominantlyemployingweb-basedformsthatrequirechildrentoselecttheirresponsesonacomputerscreen[12].In
recenttimes,application-basedprogramsthatemploycomputerisedadaptivetestinghavebeengainingpopularitybe-
causeoftheirtimeefficiency[15]. Forexample,Artemis-Autilisesitemsfromstandardizedwellbeingquestionnaires
whileatthesametimeeliminatingtheneedforchildrentorespondtoeveryiteminordertoassess theirwellbeing3.
ThiscouldalsopavethewayforrobotisedadaptivetestingthatblendsthetimeefficiencyofprogramslikeArtemis-A
withthefriendlyappearanceandbehaviourofrobots.
2.2 AppliedpsychologicalmethodsforHRIandCRI
By adapting, transfering, and recontextualizing psychological methods, researchers across various disciplines are
answeringexistingquestionsmoreeffectivelyanduncoveringnewrealmsofinquiry.Theintegrationofpsychological
methodsisparticularlymeaningfulinHRI,afieldwhichisleveragingpsychologicalprinciplestofostermorenatural
andeffectiveinteractionsbetweenhumansandrobots[16]. Therefore,adaptingpsychologicalmethodsisessentialto
addressthedistinctchallengesanddynamicsofHRIs.
Behaviouralexperimentsarereconfiguredtoincluderobot-specificfactorssuchasdesign,autonomy,andinteractivity,
thereby understanding human responses to different types of robotic behaviours and appearances. For example, a
previous study [17] adjusted the classic Stroop paradigm [18] to asses social perception of robots using cognitive
andbehaviouralmeasures. TofitinHRIsettingsthetaskmanipulationchangedtodemonstrateroboticfacesinstead
of typical manipulations employed via Stroop tasks [see 18]. Perez et al. [19] adapted gaze cueing paradigms to
assessthehuman’sreceptionofarobotinHRIprotocolsanddemonstratedasimilarpatternofdatatowhathasbeen
previouslyobservedintypicalcognitivepsychologyexperiments. Finally,DiNuovoetal. [20]havealsoadaptedthe
standardisedpaperandpen-basedMontrealCognitiveAssessmentforanHRIsetting,usingthePepperrobotandthe
IBMWatsoncloudservices,toscreenformildcognitiveimpairmentsamongtheirparticipants.
2https://www.corc.uk.net/outcome-experience-measures/mood-and-feelings-questionnaire-mfq/
3https://www.artemis-a.org/
2RobotisingPsychometrics
Psychometrictoolsandmeasurements,crucialinpsychologicalassessments,arecustomizedforHRItoquantifysocial,
behavioural,cognitiveandperformance-relatedaspects[see 21]. These adaptationsare notjust operationalbutalso
conceptual,ensuringthatthese toolsyield insightsthatare bothrelevantandimpactfulforthe design, development,
and evaluation of HRI. While some metrics and measurements have been developed specifically for HRI contexts
(such as ROSAs [22] & Goodspeed [23]), HRI research often relies on adapting established scales, adjusted to be
applied in HRI settings. For instance, the Jourard Self-Disclosure Questionnaire [24] is used to assess individuals’
perceptionoftheirself-disclosuretowardshumancounterpartsindailyenvironmentsbyretrospectivelyreflectingon
suchinstances. ThisscalehasbeensuccessfullymodifiedinpreviousHRIstudiestoevaluateindividuals’perception
oftheirself-disclosuretoroboticagentsinexperimentalsettings[3,4].
Amidstgrowingrecognitionofopenscienceinitiativesandthereplicationcrisis[16, 25], researchersarededicating
effortstoreplicatehuman-humanbehaviouralparadigmsintotherealmofHRI[e.g.,17,19],andundertakingfurther
assessments of their HRI paradigmsvia direct replication[e.g.,3]. Nonetheless, HRI studies rarelyconducta com-
prehensiveevaluationofmethodologicaltransferability,diagnosingthereliabilityandvalidityofhumanpsychology
methodstoHRI.
3 Methodology
3.1 Transferabilityanalyses
WeinspectedthereliabilityandconstructvalidityofSMFQandRCADSwithinaCRIcontext. Assessingreliability
inHRIandCRIcontextsiscriticalfordetectingandaddressingmedium-specificrandomerrors. Initially,theoverall
scales’ reliability was assessed using Cronbach’s α, to indicate a general reliability score. Subsequent diagnostic
stepsinvolvedstandardizingitems,evaluatingscale’smeans,variances,anditem-totalcorrelations,andevaluatingthe
scale’s performance with hypothetical item deletions to understand individual items’ influence on the overall scale
varianceandconsistency. Thesestepscollectivelyassessedthescale’sinternalconsistencyanditemcontributionsto
theoverallmeasurementoftheconstruct.
ForassessingtheconstructvalidityaConfirmatoryPCAwasconductedforidentifyingtheunderlyingfactorstructures
anddeterminingthefeasibilityofthesemeasureswhenappliedinCRIsettingswhenarobotcommunicatesscaleitems.
Initially, a correlationmatrix is inspected to ensure no multicollinearityor threats to discriminantvalidity, ensuring
thattheitemsaredistinct. TheKaiser-Meyer-Olkin(KMO)measureandBartlett’stestofsphericityconfirmthedata’s
suitability for PCA, indicating substantial correlations among items. The Measures of Sampling Adequacy (MSA)
and communalitiesassessment furtherjustify PCA by showing each item shares sufficientvariance with othersand
indicatingtheproportionofvarianceeachitemcontributestotheprincipalcomponent. Finally,thePCA identifiesa
principalcomponentexplainingasignificantportionofvariance,withitemloadingssupportingtheunidimensionality
ofthescale. Highloadingsindicateanitem’sstrongrelevancetotheconstruct,whilelowloadingssignaltheneedfor
reflectionaboutthetool’seffectivenessinCRI.Thissystematicapproachensuresthedata’sappropriatenessforPCA
and reveals the underlyingfactor structure of the scale’s items. The analysis extended to a self-reported version of
theRCADS,aimingtouncoverpotentialdifferencesintroducedbythemediumofdatacollection,therebyofferinga
comparativeinsightintohowthemodeofadministrationinfluencespsychologicalassessments.
3.2 SummaryofCRIstudy
Inapreviousstudy,41participants4betweentheagesof8-13yearsoldinteractedforabout30-45minuteswithaNao
robotinalaboratorysetting[2,26]. Inthiswork,weusedthedatacollectedfrom36participants(meanage=9.44,
std dev= 1.36;19boysand17girls)astheirrespectiveparents/guardianshadconsentedtodatasharingwitha new
researcher who recently joined the team and is part of this work. The robotfollowed a pre-programmedscript and
conducted5tasksthroughoutthesession: (1)Ice-breakingtask(Task0);(2)Recallingarecenthappymemoryanda
sadmemory(Task1); (3)SMFQ (Task2)5; (4)PicturetaskinspiredfromtheChildApperceptionTest(CAT)(Task
3);and(5)threesubscalesofRCADS(Task4)6. Furtherdetailsoftheexperimentscanbefoundin[2].
3.3 Measures
Since this work investigates the transferability of established psychometric measures for the assessment of mental
wellbeinginCRIsettings,wehaveprimarilyfocussedonTask2i.e. theSMFQ[13]taskandTask4i.e. theRCADS
4Wecollecteddatafrom13moreparticipantsafterthe28participantsmentionedin[2]tobalancethegenderacrossthestudy.
5https://www.corc.uk.net/outcome-experience-measures/mood-and-feelings-questionnaire-mfq/
6https://www.corc.uk.net/outcome-experience-measures/revised-childrens-anxiety-and-depression-scale-rcads/
3RobotisingPsychometrics
[14]taskmentionedabove. Missed/incorrectresponseswereinputtedwiththemodevalueoftheresponseratingsfor
eachchildforbothscales.
(i)SMFQ:TheSMFQconsistedof13itemsthatwereverbalisedbytherobotsequentially,tomeasurethemoodof
thechildinthelasttwoweeks. Forexample,item11includedthestatement“Youfeltthatnobodyreallylovedyou".
The child could respondverbally with “Not true", “Sometimes" or “True". Each response rating correspondedto a
numerical score: Not true = 0, Sometimes = 1, and True = 2. The robotwould continue with the next item of the
questionnaireafterawaittimeofabout5-6seconds.
(ii) RCADS: The RCADS tasks consisted of the robot verbalisingsequentially the items of three subscales: gener-
alisedanxiety(6items),panic(9items)andlowmood(10items). Forexample,item2includedthestatement,“You
worrythatsomethingawfulmighthappentosomeoneinyourfamily".Thechildcouldrespondverballywith“Never",
“Sometimes", “Often", or “Always". The numericalscores for each responseratingswere: Never=0, Sometimes=1,
Often=2, and Always=3. After a wait time of 5-6 seconds, the robot would continue with the next item on the
questionnaire. Theself-reportversionofthequestionnaireswassentoutasonlineformsandchildrenwererequested
tocompletethempriortotheirexperimentsession.
4 Results
4.1 ReliabilityAnalysis
4.1.1 SMFQ
The SMFQ administeredby a robotdemonstratedstrong reliability, with Cronbach’sα, score of .85 for the overall
scale(alsoobservedinourpreviouswork[26]).Whentheitemswerestandardized,thereliabilityincreasedmarginally
to.88,indicatingthatthescaleitemsareconsistentlymeasuringtheconstructofinterestacrossdifferentindividuals.
Thesummaryitemstatisticsindicatedthatthemeanoftheitemmeanswas.35,withaminimumitemmeanof.08and
amaximumof.81,yieldingarangeof.72. Thismaximumtominimumratioof9.67reflectsarelativelyhighspread
in the centraltendencyof individualitem scores. Item varianceshad a mean of .34, rangingfrom.08 to .66with a
rangeof.58,whichsignifiesamoderatelevelofvariabilitywithinitemresponses.
Item-totalstatisticsrevealedthescalemeanifanitemwasdeletedrangedfrom3.72to4.44,suggestingthatnosingle
itemdisproportionatelyinfluencedtheoverallscalescoring.Thescalevarianceifanitemwasdeleteddisplayedmod-
estvariationacrosstheitems,indicatingthattheindividualitemscontributedevenlytothescalevariance. Corrected
item-totalcorrelationsrangedfrom.27to.79,signifyingthatmostitemscorrelatedwellwiththetotalscore,although
someitemsshowedalowercorrelation. Thiscouldimplythatcertainitemsmaynotalignascloselywiththeoverall
constructbeing measured. Cronbach’sα if an item was deleted ranged from .83 to .87, indicating that the internal
consistencyofthescaleremainedhighandrelativelyunaffectedbytheremovalofanyindividualitem. Thesevalues
suggestthatthescalewouldretainitsreliabilityevenwiththepotentialexclusionofspecificitems. Thescalestatistics
showedanoverallmeanscoreof4.53witha varianceof20.71andastandarddeviationof4.55acrossthe13items.
Thispointstoarelativelyhighdispersionofoverallscoresamongthesample.
4.1.2 RCADS
Robot-Administered TheRCADSadministeredbyarobotdemonstratedstrongreliability,withCronbach’sα,score
of.92fortheoverallscale.Whenitemswerestandardized,theCronbach’sαremainedthesame.Theanalysisinvolved
25 items, each contributing to the overall consistency of the scale. Item statistics indicated that the means of item
responses averaged at .53, with individual item means ranging from .08 to .97. The range of .89 suggests a broad
distributionofresponsesamongparticipants. Thevarianceofitemswasconsistent,withameanvarianceof.50,and
individualitemvariancesrangingfrom.08to.94.
Furtheranalysisofitem-totalstatisticswasconductedtoexaminethecontributionofeachitemtothescale’sreliability.
Thescalemeanifanitemwasdeletedrangedfrom12.28to13.17,indicatingthatnosingleitemsignificantlyaltered
thescalemean.Thescalevarianceifanitemwasdeletedrangedfrom93.91to104.94,whichsuggeststhatthedeletion
ofanysingleitemdoesnotdrasticallyaffectthescale’svariance. Thecorrecteditem-totalcorrelation,a measureof
each item’s correlation with the sum of the other items, rangedfrom .24 to .77. This demonstratesthat most items
hadamoderatetostrongcorrelationwiththetotalscore,exceptforafewitemsthatmayrequirefurtherscrutinyfor
their lower correlations. Finally, the analysis of Cronbach’sα if an item was deleted revealed values ranging from
.91to.92. ThisindicatesthatremovinganyitemfromtheRCADSwouldnotsignificantlyimpacttheoverallinternal
consistency,affirmingthescale’sreliabilitywhenadministeredbyarobot.
4RobotisingPsychometrics
Self-Reported The self-reportedRCADS demonstrated strong reliability, with Cronbach’sα, score of .90 for the
overall scale. When item responses were standardized, the consistency remained the same. This suggests that the
scale’sitemsproducereliablescoresthatareconsistentacrossdifferentsetsofrespondents.Theindividualitemscon-
tributedfairlyuniformlytothescale,withnosingleitemundulyinfluencingtheoverallscoreorreliability. Analysis
ofitemstatisticsrevealedthatthemeanofitemmeanswas.56,withindividualitemmeansrangingfromaminimum
of .11 to a maximum of 1.22. The range of 1.11 points between the minimum and maximum means, along with a
maximum to minimum ratio of 11, indicates variability in the centrality of scores across items. However, the item
varianceshadameanof.43,withanarrowerrangefrom.10to.77,denotingamoderatespreadofscoresaroundthe
meanforindividualitems.
Further inspection of item-total statistics provided insights into each item’s correlation with the overall scale score.
Thescalemeanifanitemwasdeletedfluctuatedslightly,withaminimumof12.78andamaximumof13.89,suggest-
ingthatnosingleitemsignificantlyskewstheoverallscalemean. Thescalevarianceifanitemwasdeletedexhibited
minimalvariation, indicatingstability in the scale’s variance withoutindividualitems. Correcteditem-total correla-
tionsrangedfrom.18to.70,highlightingthatsomeitemshaveastrongerrelationshipwiththetotalscorethanothers.
TheanalysisofCronbach’sαifanitemwasdeletedshowedvaluesrangingnarrowlyfrom.89to.91. Thisindicates
thatthe removalofanyindividualitem fromtheRCADS doesnotdrastically affectthe overallinternalconsistency,
furtherunderscoringtherobustnessofthescale.
4.2 ConstructValidityAnalysis
4.2.1 SMFQ
A confirmatoryPCA wasconductedwith the13SMFQ itemstoexaminethe underlyingstructure. Afterinspecting
the correlation matrix, it is noticeable that there is no threat of multicollinearityand that there are no threats to the
variables’discriminantvalidity,asnoneofthecorrelationsisabove.85(highestcorrelationis.74).TheKMOmeasure
verifiedthesamplingadequacyfortheanalysis,KMO=.76,abovetherecommendedvalueof.6,andallKMOvalues
for individualitems were greaterthan .5, whichis abovethe acceptablelimit. Bartlett’s test of sphericity, χ2(78)=
832.91,p<.001,indicatedthatcorrelationsbetweenitemsweresufficientlylargeforPCA.
PriortoperformingthePCA,theMSAwereexaminedforeachitemontheSMFQ.TheMSAvaluesonthediagonals
of the anti-imagecorrelationmatrixrangedfrom.60 to .93, with all valuesexceedingthe commonlyrecommended
minimumof.5. Thisindicatesthateachitemsharedsufficientcommonvariancewithotheritems,justifyingtheuse
offactoranalysisforthedataset. Specifically,item7yieldedthehighestMSAvalue(.93),suggestingahighdegreeof
sharedvariancewithotheritemsintheanalysis. TheitemwiththelowestMSAvaluewasitem3(.60),yetthisvalue
was still above the acceptable threshold, indicating an adequate level of partial correlationwith other items. These
MSAvaluessupportthefactorabilityofthecorrelationmatrixandsuggestthatthedatasetisappropriateforPCA.
ThecommunalitiesforeachitemoftheSMFQwereassessedtodeterminetheproportionofvarianceforeachvariable
that could be explained by the extracted principal component. Initially, the communalities for all items were set
to 1. Upon extraction, the communalities varied, indicating differing degrees to which individual items correlated
withtheprincipalcomponent. Notably,item8exhibitedthehighestcommunality(.79),suggestingthatasignificant
proportionofthisitem’svariancewasaccountedforbytheprincipalcomponent.Incontrast,item6showedthelowest
communality(.13),indicatingthattheprincipalcomponentexplainedaminimalportionoftheitem’svariance.
The PCA revealed one componentwith an eigenvalueover Kaiser’s criterion of 1 (5.60), explaining 43.09%of the
variance.Thescreeplotalsoshowedaninflexionthatjustifiedretainingthefirstcomponentonly.Thiscomponenthad
highloadingsforseveralSMFQitems,notablyitem8(loading=.89)anditem7(loading=.85),indicatingthatthese
itemshadthemostsignificantrelationshipwiththeunderlyingfactor. Theloadingsofotheritemsonthiscomponent
rangedfrommoderatetohigh,withthelowestbeingitem1(loading=.45). Items3and6werenotloadedwithinthe
matrixextractprovided,suggestingtheirloadingsweresuppressedsincetheywerebelowthe.4coefficientthreshold
consideredsignificantforthisanalysis. Thecomponentmatrixsupportstheunidimensionalityofthescale,withmost
itemsshowingastrongloadingonthesinglecomponent(SeeitemloadingtableIinhttps://osf.io/ydsn2).
4.2.2 RCADS
Robot-Administered. A confirmatoryPCA was conductedwith the 25 RCADS items to examine the underlying
structure. After inspecting the correlation matrix, it is noticeable that the data are generally free from concerns of
multicollinearity,withonenotableexception. Thecorrelationcoefficientbetweenitem3anditem4isexceptionally
high at .90. This suggests a strong relationship between these two items. Such a high degree of correlation might
typicallyraiseconcernsregardingmulticollinearity.However,inthecontextofPCA,whichisusedherefordimension
reductionand latent variableidentification, high correlationsbetween items do notpose a substantialconcernsince
5RobotisingPsychometrics
PCAcancapitalizeontheserelationshipsbyextractingcommonfactorsthataccountforsharedvariance. Asidefrom
theonenotablyhighcorrelation,thedataappearssuitableforPCA, asthereareminimalthreatsofmulticollinearity
andthattherearelimitedimplicationstothevariables’discriminantvalidity,asnoneoftheothercorrelationsisabove
.85(highestcorrelationis.78).
TheKMOmeasureverifiedthesamplingadequacyfortheanalysis,KMO=.63,abovetherecommendedvalueof.6.
Bartlett’s test of sphericity, χ2(300)= 657.42, p < .001, indicated that correlationsbetween items were sufficiently
largeforPCA.PriortoperformingthePCA,theMSAwereexaminedforeachitemontheRCADS.TheMSAvalues
onthediagonalsoftheanti-imagecorrelationmatrixrangedfrom.30to.77,indicatingamoderatetogooddegreeof
sharedvarianceamongtheitems. ItisnotablethatthemajorityoftheitemshaveMSAvaluesabovetherecommended
thresholdof0.5,whichsuggeststhattheseitemsaresuitableforthefactoranalysis. ThehighestMSAvalueobserved
is0.77foritem1,indicatingahighdegreeofcommonvariancewithotheritemsinthedata. Conversely,thelowest
MSAvalueis0.30foritem25,whichmaysuggestthatthisitemshareslesscommonvariancewiththeremainingitems
andcouldpotentiallybeconsideredforexclusionorfurtherinvestigation. Theoff-diagonalvaluesoftheanti-image
covariancematrix,whicharelowacrossthedataset,implythatuniquevariancesamongtheitemsarenotexertinga
disproportionateinfluence on the analysis. This is an encouragingindication for the factorability of the correlation
matrix.
The communalities for each item of the RCADS were assessed to determine the proportion of variance for each
variablethatcouldbeexplainedbytheextractedprincipalcomponent. Initially,thecommunalitiesforallitemswere
setto1. Uponextraction,thecommunalitiesvaried,indicatingdifferingdegreestowhichindividualitemscorrelated
with theprincipalcomponent. Notably,item4 exhibitedthehighestcommunality(.70),suggestingthata significant
proportionofthisitem’svariancewasaccountedforbytheprincipalcomponent. Incontrast,item20(.09)anditem
22(.09)showedthelowestcommunality,indicatingthattheprincipalcomponentexplainedaminimalportionofthe
items’variance.
ThePCA revealedonecomponentwithaneigenvalueoverKaiser’scriterionof1(9.32),explaining37.292%ofthe
variance. The scree plotalso showedan inflexionthat justified retaining the first componentonly. This component
had high loadings for several RCADS items, notably item 4 (loading = .84) and item 3 (loading = .83), indicating
thattheseitemshadthemostsignificantrelationshipwiththeunderlyingfactor. Theloadingsofotheritemsonthis
componentrangedfrommoderatetohigh,withthelowestbeingitems25(loading=.46)and10(loading=.45).Items
9,14,20,and22werenotloadedwithinthematrixextractprovided,suggestingtheirloadingsweresuppressedsince
theywerebelowthe.4coefficientthresholdconsideredsignificantforthisanalysis. Thecomponentmatrixsupports
theunidimensionalityofthescale,withmostitemsshowingastrongloadingonthesinglecomponent(SeetableIIin
https://osf.io/ydsn2).
SelfReport. AconfirmatoryPCAwasconductedwiththe25self-reportedRCADSitemstoexaminetheunderlying
structure. After inspecting the correlation matrix, it is noticeable that the data are generally free from concerns of
multicollinearity,withonenotableexception. Thecorrelationcoefficientbetweenitem3anditem4isexceptionally
highat.95. Thissuggestsastrongrelationshipbetweenthesetwovariables. Suchahighdegreeofcorrelationmight
raise concernsregardingmulticollinearity. However,in the contextof PCA, highcorrelationsbetween itemsdo not
poseasubstantialconcernsincePCAcancapitalizeontheserelationshipsbyextractingcommonfactorsthataccount
forsharedvariance. Asidefromtheonenotablyhighcorrelation,thedataappearswell-structuredforPCA, asthere
arenootherthreatsofmulticollinearityandthattherearenothreatstothevariables’discriminantvalidity,asnoneof
theothercorrelationsisabove.85(highestcorrelationis.74).
TheKMOmeasureverifiedthesamplingadequacyfortheanalysis,KMO=.53,whichexceedstheacceptablelimitof
0.5,butbelowtherecommendedvalueof.6. ThissuggeststhatthedatahassufficientcommonvarianceforPCA,but
alsoindicatesthatthestrengthoftherelationshipsbetweentheitemsissomewhatlimited.Bartlett’stestofsphericity,
χ2(300)= 635.37,p < .001, indicatedthatcorrelationsbetweenitems weresufficiently largeforPCA, andthat the
correlation matrix is not an identity matrix, and accordingly PCA is suitable for the data. Prior to performing the
PCA, the MSA were examined for each item on the self-reported RCADS. The MSA values on the diagonals of
the anti-image correlation matrix ranged from .18 to .77, indicating a moderate to good degree of shared variance
among the items. More than half of the items (14 items) have MSA values above the recommended threshold of
0.5, which suggests that these items are suitable for the factor analysis. The highest MSA value observed is 0.77
foritem21,indicatingahighdegreeofcommonvariancewithotheritemsinthedata. Conversely,thelowestMSA
value is 0.18 for item 10, which may suggest that this item shares less common variance with the remaining items
andcouldpotentiallybeconsideredforexclusionorfurtherinvestigation. Theoff-diagonalvaluesoftheanti-image
covariance matrix, which are low across the dataset, imply that unique variances among the items are not exerting
a disproportionateinfluenceonthe analysis. Thisisanencouragingindicationofthefactorabilityofthecorrelation
matrix.
6RobotisingPsychometrics
Thecommunalitiesforeachitemoftheself-reportedRCADSwereassessedtodeterminetheproportionofvariance
for each variable that could be explained by the extracted principal component. Initially, the communalitiesfor all
itemsweresetto1. Uponextraction,thecommunalitiesvaried,indicatingdifferingdegreestowhichindividualitems
correlatedwith theprincipalcomponent. Notably,item 15 exhibitedthe highestcommunality(.65), suggestingthat
a significant proportion of this item’s variance was accounted for by the principal component. In contrast, item 8
(.07)anditem9(.05)showedthelowestcommunalities,indicatingthattheprincipalcomponentexplainedaminimal
portionoftheitems’variance.
The PCA fortheself-reportedRCADS data indicatedthe presenceofonecomponentwithan eigenvalueexceeding
Kaiser’scriterionof1,whichwasobservedtoexplain32.10%ofthetotalvariance. Thisalignswiththescreeplot’s
inflection point, suggesting the retention of only the first componentis justifiable. Notably, the componentdemon-
stratedsignificantloadingsforseveralRCADSitems;item15hadthehighestloading(.80),followedbyitem3(.76),
indicatingthattheseitemshadthemostsignificantrelationshipwiththeunderlyingfactor.Theloadingsofotheritems
onthiscomponentrangedfrommoderatetohigh,withthelowestbeingitems17(loading=.42)and23(loading=.43).
Items8,9,and10werenotloadedwithinthematrixextractprovided,suggestingtheirloadingsweresuppressedsince
theywerebelowthe.4coefficientthresholdconsideredsignificantforthisanalysis. Thecomponentmatrixsupports
theunidimensionalityofthescale,withmostitemsshowingastrongloadingonthesinglecomponent(SeetableIIin
https://osf.io/ydsn2).
5 Discussion
5.1 Keyfindings
Thissecondaryanalysisdemonstratestherobustnessandapplicabilityoftransferringpsychologicalassessmentmeth-
odstoCRI settings, specificallywhenchangingthemodeofadministrationbyallowingarobottocommunicatethe
scaleitems. Theseresultsaffirmtheeffectivenessoftheseinstrumentsinreliablycapturingthenuancesofchildren’s
mentalhealthin theseinteractivesettings, showcasingthepotentialforintegratingsocialrobotsinpsychologicalas-
sessments.
Theresultsrevealedthatwhilethesingle-factorwasvalidatedfortherobot-administeredSMFQ,themannerinwhich
itemsloadedonthisscale7 differedfromtheirloadingintheoriginalscale [13,27]. Inaddition,wealso foundthat
while the single-factorwas validated for the robot-administeredRCADS, the mannerin which items loaded on this
scale8 differedfromtheirloadingintheoriginalscale[14]andotherversionsofit[28]. Itshouldbeacknowledged
thatRCADS(asusedinthisstudy)isaimedatassessingtheconceptsofgeneralisedanxiety,panicdisorder,andlow
mood [see 14], thereby potentially affecting factor loadings. Nevertheless, the single factor identified evidence of
comorbiditiesbetweenlowmoodandanxietysymptoms.
Assuch,whileourstudy’sfindingsvalidatethescalesforCRIuse,wehavealsoidentifieddiscrepanciesinitemload-
ingsontheseestablishedscales,underscoringthisissueandhighlightingtheneedforcautiousandcriticaladaptation
ofassessmentmethodsinCRIresearch.
Since certain items in these scales did not perform as anticipated in CRI settings, it underscores the complexity of
directlytransferringpsychologicalmethodsfromonecontexttoanother,necessitatingadditionalconsiderationsand
adjustments. While some items could work in self-report settings, these might receive additional meaning when
communicatedbyrobots. Forexample,item 6in SMFQ (i.e., ’Youcried alot’), whichdid notloadinouranalysis,
may reflect the presence of the robotic agent, which children might perceive as a social agent in their environment
[29], in contrast to previous instances where children might have found it easier to disclose such information in a
self-reportedmanner.
Ontheotherhand,thecomparisonbetweenrobot-administeredandself-reportedRCADSrevealsnoteworthydistinc-
tionsthatunderlinethepotentialbenefitsofincorporatingrobotsinmentalhealthassessments. Theanalysisindicated
thattherobot-administeredRCADSdemonstratedabetterfit, intermsofbothreliabilityandconstructvalidity,sug-
gestingthatthe interactionwith a robotmayfacilitate a morecoherentdisclosureof symptomsfromchildren. This
improvedfitcouldbeattributedtoseveralfactors,includingtheminimalcognitiveprocessesinvolvedinrespondingto
arobot[30]comparedtoself-reportedquestionnaires,children’sperceptionoftherobotasanon-intimidatingentity
[31],ortheincreasedcomfortandengagementchildrenexperiencewheninteractingwithrobotscomparedtoonline
questionnaires[2,8,32].
7SeetableIinhttps://osf.io/ydsn2
8SeetableIIinhttps://osf.io/ydsn2
7RobotisingPsychometrics
Theseresultsareconsistentwithourpreviousresults,supportingtheideathatsocialrobotscouldbeaneffectivetool
formentalhealthassessmentofchildren[2]. Thepresenceofarobotcouldpotentiallymaketheassessmentprocess
lessintimidatingandmoreengaging,leadingtoresponsesthataremorereflectiveofchildren’strueexperiences.Such
findings advocate for the exploration of robots in clinical settings, not only as tools for enhancing engagementbut
also for improving the accuracy and reliability of self-reported measures in mental health assessments. Thus, the
nuanceddynamicsofCRIcouldplayacrucialroleintheeffectivenessofpsychologicalevaluations,pavingtheway
forinnovativeapproachestosupportchildren’smentalhealth.
5.2 LessonsfromtheReplicationCrisis
The replication crisis has raised critical questionsabout the reliability and applicability of traditionalpsychological
methodsandtheories[33],particularlywhentransferredtonewfieldssuchasHRI[16,25]. Thisisevenmoredrastic
when the targetpopulationis consideredvulnerable(such as childrenin CRI [34]) and the aim of the interaction is
assessingandsupportingwellbeing.Weshouldconsiderthatsomeofthesemethodswereconstructedandemployedin
differenttimes,andmightnothavesurvivedthetestoftimeorthereplicationcrisis. Furthermore,researchersshould
consideradaptingmethodologicalapproachestoimproveresearchefficiencyandrobustnessoffindings[see35]. Here
wespecificallyaddresssomeconsiderationsrelatingtothetransferabilityofpsychologicalmethodsofassessmentto
CRIparadigms. Forexample,CRIstudiesusuallyemployanarrowagerange(8-13yearsinthestudymentionedin
this work) among participants which has not been the case for the original scale populationslike the SMFQ (6-19
years)[13]andtheRCADS(8-18years)[14].
Thesignificantdevelopmentaldifferencesbetweenchildren,teens, andyoungadultsimplythatscalesdevelopedfor
broad age groupsin psychologicalresearch may not directly translate to the narrow and particular demographicof
thecurrentstudies. Thissuggestsaneedforadjustingmeasuresandparticularitemstomakethemmoresuitablefor
specific contextsand populations. One examplefrom the results are items that addressresting and ‘doingnothing’,
more oriented towards teens experiencing hormonal changes [36], are not reflective of the younger population em-
ployedinthisstudy,anddidnotloadinthecentralfactorsaccordingly.Otherexamplesfromthefindingsaretheitems
thatrefertophysiologicalchanges9, whichagain,mightnotresonatewith youngerchildrenascomparedwithteens
whoaremoreawareofsuchvariationswithinthemselves[36]. Researcherslookingtotransferinstrumentsbetween
populationgroupsareencouragedtoassessthetransferabilityviameasurementinvarainceanalysis[e.g.,37].
Consequently,the replicationcrisis in psychologyemphasizesthe importanceofbuildingmethodsandtheoriesthat
arespecificallytailoredforCRI,ratherthansolelyrelyingonexistingbehavioralscienceframeworks.Socialandcog-
nitivepsychologytheoriesarenottailoredtocomprehendtheuniqueaspectsofperceptionandbehaviourincontexts
where one interacting party is a robot. This necessitates adjusting traditionalmethodsand the developmentof new
frameworksandmetricsforHRIandCRI,astraditionalhuman-humaninteractionmodelsmaynotfullycapturethe
nuancesofsuchinteractions[38].Additionally,conceptsfromdevelopmentalandcognitivepsychologyareemployed
to design robots that can learn and adapt in human-like ways, but these theories must be adjusted to consider the
artificialnatureofrobots[16,39]. Whilelearningfromtheseestablishedmethodsisnotonlyvaluablebutcrucial,it
isimportanttoapplyacriticallens, recognizingthatsomeapproachesmaynotwithstandthetestoftimeorcontext.
The unique interactions and dynamics present in CRI demand novel, context-specific methodologiesthat can more
accuratelycapturethenuancesofchild-robotinteractions.
5.3 RecommendationsforfutureCRIandHRIresearch
1. Towards Automatic Robot-assistedAssessments. Amongthe manyadvantagesof using robotsin assessments
that has been described in this discussion, they can also be programmedto automatically evaluate wellbeing using
tools from fields like machine learning. However, conducting automatic robot-assisted assessments using machine
learningprinciplesnecessitatestheestablishmentofreliablegroundtruth[40]. We haveobservedthatourrobot-led
adaptationsofthepsychologicalscaleshaveshowntobevalidandreliable,therebyestablishingacrediblegroundtruth
thatcouldbeusedforcarryingoutfutureautomaticassessmentsofchildren’swellbeing. Researchersareencouraged
toexploresuchanalysestoensurethevalidityandreliabilityoftheirmeasureswithinthecontextoftheirrespective
experimental settings. Researchers can also utilise the multi-modal sensing capabilities of robots and extend from
self-reportedresponsestodevelopamoreholisticunderstandingofparticipants’wellbeing. Thiswouldbeespecially
beneficial for populationslike children and the elderly that might have limited verbal proficiencyto articulate their
feelingseffectively[41,42].
2. CognitiveLoadConsiderations.Itisimperativetodesignbehaviouralparadigms,measurementsandassessments
withcarefulconsiderationofcognitiveconstraintstomitigateparticipantfatigue,whichcanskewresults. Thisrecom-
9Seeitems9,14,22intableIIinhttps://osf.io/ydsn2
8RobotisingPsychometrics
mendationis particularlyrelevantin lightof our findingsfromthe RCADS, where early items demonstratedhigher
loadingscomparedtolaterones,possiblyindicatingtheimpactoffatigueonparticipantresponses. Theinherentde-
mandsofinteractingwithrobots,especiallyforchildreninCRIwhohaveshorterattentionspansandlowertolerance
forprolongedtasks, canleadtoquickeronsetoffatigue[43]. Therefore,assessmentsshouldbesimple,focusingon
maintainingparticipantengagement.
3. Customisation of Behavioural Paradigms for Wellbeing Assessment. We have observed that certain SMFQ
andRCADSitemsthatrequiredintrospectioninchildren’sphysiologicalchangesorcognitivedemands10didnotload
with the rest of the items. Children (especially primaryschoolchildreni.e. childrenthat are less than 11 yearsold
whichconstituteabout75%ofthestudypopulation)mightfinditchallengingtocomprehendsuchstatementswithout
additionalclarifications, re-phrasingor situationalexamples. Therefore, clinician-ledassessments often incorporate
follow-upstatementswhennecessary[44]. Hence,collaborativeeffortsbetweenCRIresearchers,cliniciansandother
mentalhealthprovidersinco-designingroboticinteractionsmustbeundertakeninsuchsettingsandtasks. Thiswould
ensurethatthe behaviouralparadigmis adaptedto the assessmenttask requirementswhenadministratedbya robot.
Assuch, tailoringbehaviouralparadigmstoenhancecomprehensionofscale itemscouldhelpin harnessingthe full
potentialoftherobotsinconductingwellbeingassessments,ultimatelyfosteringimprovedmentalhealthofthefuture
generation.
6 Conclusions
Inthiswork,wehaveinvestigatedthereliabilityandvalidityofSMFQandRCADSinaCRIcontext. Weemployed
a confirmatory PCA to explore the underlying structure of the SMFQ and the RCADS. We found that both scales
predominantly revolve around a single principal component, suggesting a consistent underlying factor in each
questionnaire explaininghigh variance of childrens’ well being. However, it is importantto note that not all items
in these questionnaires contributed equally to this primary factor. Specifically, some items in both the SMFQ and
RCADSdidnotsignificantlyloadontotheprincipalcomponent,indicatingthattheymightnotalignascloselywith
the core factor that these scales measure within CRI. This finding is crucial as it points to potential areas within
each scale that may require further examination or revision to ensure that every item effectively contributes to the
overallassessmentofmoodandfeelingsinchildrenandadolescentswithinHRIsettings. Overall,ourresultsaffirm
the generalconstruct validity and reliability of these tools, while our analysis highlightsspecific aspects that could
benefitfromfurtherscrutinywhenappliedinHRIsettingsandcommunicatedbyarobot. WeinviteHRIresearchers
toconductsimilaranalysestoverifytheaccurateutilisationofthemetricsemployedintheirrespectivestudies;thus,
preventinganydiscrepanciesandmisinterpretations.
Acknowledgments: N.I.AbbasiissupportedbytheW.D.ArmstrongTrustPhDStudentshipandtheCambridgeTrusts. G.LabanandH.Gunesaresupportedby
theEPSRCprojectARoEQundergrantref. EP/R030782/1. AllresearchattheDepartmentofPsychiatryintheUniversityofCambridgeissupportedbytheNIHR
CambridgeBiomedicalResearchCentre(BRC-1215-20014,particularlyT.Ford)andNIHRAppliedResearchCentre(P.Jones). T.FordandP.Jonesacknowledge
supportfromtheNIHRARCEastofEnglandandtheCambridgeBRC.TheequipmentusedinthestudywassupportedbytheUniversityofCambridge’sHuman
MachineCollaboration(OHMC)SmallEquipmentFunding.TheviewsexpressedarethoseoftheauthorsandnotnecessarilythoseoftheNIHRortheDepartmentof
HealthandSocialCare.
OpenAccess:Forthepurposeofopenaccess,theauthorshaveappliedaCreativeCommonsAttribution(CCBY)licencetoanyAuthorAcceptedManuscriptversion
arising.DataAccess:Overallstatisticalanalysisofresearchdataunderpinningthispublicationisavailableinthetextofthispublication.Additionalrawdatarelatedto
thispublicationcannotbeopenlyreleased;therawdatacontainstranscriptsofinterviews,butnoneoftheintervieweesconsentedtodatasharing.
References
[1] D.B.Dwyerandetal.,“Machinelearningapproachesforclinicalpsychologyandpsychiatry,”Annualreviewofclinicalpsychology,vol.14,pp.91–118,2018.
[2] N.I.Abbasiandetal.,“Canrobotshelpintheevaluationofmentalwellbeinginchildren?anempiricalstudy,”inRO-MAN2022,pp.1459–1466,IEEE,2022.
[3] G.Labanandetal.,“Tellmemore!assessinginteractionswithsocialrobotsfromspeech,”Paladyn,JournalofBehavioralRobotics,vol.12,pp.136–159,2021.
[4] G.Labanandetal.,“Buildinglong-termhuman–robotrelationships:Examiningdisclosure,perceptionandwell-beingacrosstime,”Int.JournalofSocialRobotics
2023,pp.1–27,112023.
[5] T.Uchidaandetal.,“Arobotcounselingsystem—whatkindsoftopicsdoweprefertodisclosetorobots?,”inRO-MAN2017,pp.207–212,IEEE,2017.
[6] G.Labanandetal.,“Sharingwithrobots:Whydowedoitandhowdoesitmakeusfeel?,”PsyArxiv,2023.
[7] G.Labanandetal.,“Openinguptosocialrobots: Howemotionsdriveself-disclosurebehavior,”in202332ndIEEEInternationalConferenceonRobotand
HumanInteractiveCommunication(RO-MAN),pp.1697–1704,IEEE,82023.
[8] G.Labanandetal.,“Socialrobotsforsupportingpost-traumaticstressdisorderdiagnosisandtreatment,”Frontiersinpsychiatry,vol.12,2022.
[9] P.Baxterandetal.,“Fromcharacterisingthreeyearsofhritomethodologyandreportingrecommendations,”inHRI2016,pp.391–398,IEEE,2016.
[10] S.Šabanovicandetal.,“Outside-indesignforinterdisciplinaryhriresearch,”inAAAIspringsymposiumonexperimentaldesignforreal-worldsystems.Stanford,
CA,2009.
[11] T.Fordandetal.,“Dataresourceprofile:Mentalhealthofchildrenandyoungpeople(mhcyp)surveys,”Int.journalofepidemiology,vol.49,no.2,pp.363–364g,
2020.
10Seeitems9,14,22intableIIinhttps://osf.io/ydsn2
9RobotisingPsychometrics
[12] K.Mansfieldandetal.,“Theoxwellschoolsurvey2020,reportofpreliminaryfindings,”2020.
[13] A.Angoldandetal.,“Developmentofashortquestionnaireforuseinepidemiologicalstudiesofdepressioninchildrenandadolescents.,”Int.journalofmethods
inpsychiatricresearch,1995.
[14] B.F.Chorpitaandetal.,“Psychometricpropertiesoftherevisedchildanxietyanddepressionscaleinaclinicalsample,”Behaviourresearchandtherapy,vol.43,
no.3,pp.309–322,2005.
[15] J.Stochlandetal.,“Modernisingmeasurementinpsychiatry:itembanksandcomputerisedadaptivetestingcomment,”TheLancetPsychiatry,2021.
[16] A.Henschelandetal.,“Whatmakesarobotsocial? areviewofsocialrobotsfromsciencefictiontoahomeorhospitalnearyou,”CurrentRoboticsReports,
pp.9–19,2021.
[17] A.Henschelandetal.,“Facesdonotattractmoreattentionthannon-socialdistractorsinthestrooptask,”Collabra:Psychology,vol.7,p.2021,32021.
[18] J.R.Stroop,“Studiesofinterferenceinserialverbalreactions,”JournalofExperimentalPsychology,vol.18,pp.643–662,121935.
[19] J.Pérez-Osorioandetal.,“Jointactionwithicub:Asuccessfuladaptationofaparadigmofcognitiveneuroscienceinhri,”IEEERO-MAN2018,pp.152–157,11
2018.
[20] A.DiNuovoandetal.,“Assessmentofcognitiveskillsviahuman-robotinteractionandcloudcomputing,”Journalofbionicengineering,vol.16,pp.526–539,
2019.
[21] E.Wieseandetal.,“Robotsasintentionalagents:Usingneuroscientificmethodstomakerobotsappearmoresocial,”FrontiersinPsychology,vol.8,p.1663,
2017.ID:2017-46192-001.
[22] C.M.Carpinellaandetal.,“Theroboticsocialattributesscale(rosas):Developmentandvalidation,”HRI2017,vol.PartF127194,pp.254–262,32017.
[23] C.Bartneckandetal.,“Measurementinstrumentsfortheanthropomorphism,animacy,likeability,perceivedintelligence,andperceivedsafetyofrobots,”Int.
JournalofSocialRobotics,vol.1,pp.71–81,2009.
[24] S.M.Jourard,Self-disclosure:Anexperimentalanalysisofthetransparentself.JohnWiley,1971.ID:1972-27107-000.
[25] H.Gunesandetal.,“Reproducibilityinhuman-robotinteraction:Furtheringthescienceofhri,”CurrentRoboticsReports,2022.
[26] N.I.Abbasiandetal.,“Humanoidrobotsforwellbeingassessmentinchildren:Howdoesanxietytowardstherobotaffectperceptionsofrobotrole,behaviour
andcapabilities?,”in202332ndIEEEInternationalConferenceonRobotandHumanInteractiveCommunication(RO-MAN),pp.1443–1450,IEEE,2023.
[27] S.C.Messerandetal.,“Developmentofashortquestionnaireforuseinepidemiologicalstudiesofdepressioninchildrenandadolescents:Factorcomposition
andstructureacrossdevelopment,”Int.journalofmethodsinpsychiatricresearch,vol.5,pp.251–262,1995.
[28] C.M.Mathyssekandetal.,“Doestherevisedchildanxietyanddepressionscale(rcads)measureanxietysymptomsconsistentlyacrossadolescence?thetrails
study,”Int.journalofmethodsinpsychiatricresearch,vol.22,no.1,pp.27–35,2013.
[29] T.Belpaemeandetal.,“Child-robotinteraction:Perspectivesandchallenges,”inICSR2013,pp.452–459,Springer,2013.
[30] N.Spatolaandetal.,“Cognitiveloadaffectsearlyprocessesinvolvedinmentalizingrobotbehaviour,”ScientificReports202212:1,vol.12,pp.1–14,92022.
[31] H.W.Parkandetal.,“Growinggrowthmindsetwithasocialrobotpeer,”inHRI2017,pp.137–145,2017.
[32] A.Marchettiandetal.,“10.08-roboticsinclinicalanddevelopmentalpsychology,”inComprehensiveClinicalPsychology(G.J.Asmundson,ed.),pp.121–140,
Oxford:Elsevier,2ndeditioned.,2022.
[33] M.R.Munafòandetal.,“Amanifestoforreproduciblescience,”NatureHumanBehaviour,vol.1,p.21,2017.
[34] M.Spitaleandetal.,“Asystematicreviewonreproducibilityinchild-robotinteraction,”vol.1,92023.
[35] R.Ramseyandetal.,“Openscienceforpsychologyandcognitiveneuroscience.”
[36] S.M.Findlay,“Thetiredteen:Areviewoftheassessmentandmanagementoftheadolescentwithsleepinessandfatigue,”Paediatrics&ChildHealth,vol.13,
p.37,2008.
[37] Schlechterandetal.,“Theshortmoodandfeelingsquestionnairefromadolescencetoemergingadulthood: Measurementinvarianceacrosstimeandsex.,”
PsychologicalAssessment,2023.
[38] B.Irfanandetal.,“Socialpsychologyandhuman-robotinteraction:Anuneasymarriage,”p.13–20,ACM,2018.
[39] E.S.Crossandetal.,“Mindmeetsmachine:Towardsacognitivescienceofhuman–machineinteractions,”TrendsinCognitiveSciences,vol.25,pp.200–212,3
2021.
[40] M.Mullerandetal.,“Designinggroundtruthandthesociallifeoflabels,”inProc.ofthe2021CHIconferenceonhumanfactorsincomputingsystems,pp.1–16,
2021.
[41] K.J.Levittandetal.,“Emotionregulationinchildrenandadolescents: Apractitioner’sguide,”JournalofDevelopmental&BehavioralPediatrics,vol.41,
pp.241–241,42020.
[42] S.Kemperandetal.,“Longitudinalchangeinlanguageproduction:effectsofaginganddementiaongrammaticalcomplexityandpropositionalcontent,”Psychol-
ogyandaging,vol.16,pp.600–614,2001.
[43] A.Bell,“Designingandtestingquestionnairesforchildren,”JournalofResearchinNursing,vol.12,pp.461–469,92007.
[44] M.O’Reillyandetal.,“Identifyingtheinteractionalprocessesinthefirstassessmentsinchildmentalhealth,”ChildandAdolescentMentalHealth,vol.20,
pp.195–201,112015.
10