Thisistheauthor’sversionofthearticle.
Working in Extended Reality in the Wild: Worker and Bystander
Experiences of XR Virtual Displays in Real-World Settings
LeonardoPavanatto∗,VerenaBiener∗,JenniferChandran,SnehanjaliKalamkar,FeiyuLu,JohnJ.Dudley,
JinghuiHu,G.NikkiRamirez-Saffy,PerOlaKristensson,AlexanderGiovannelli,LukeSchlueter,Jo¨rgMu¨ller,
JensGrubert,andDougA.Bowman
Fig.1.Participantasseenbypeoplearoundtheminstudy1(a),instudy2duringthelaptopcondition(b),theARcondition(c)andthe
VRcondition(d).EindicatestheexperimenterofthestudyandPindicatestheparticipant.
Abstract—Althoughaccesstosufficientscreenspaceiscrucialtoknowledgework,workersoftenfindthemselveswithlimitedaccess
todisplayinfrastructureinremoteorpublicsettings.Whilevirtualdisplayscanbeusedtoextendtheavailablescreenspacethrough
extendedreality(XR)head-worndisplays(HWD),wemustbetterunderstandtheimplicationsofworkingwiththeminpublicsettings
frombothusers’andbystanders’viewpoints. Tothisend,weconductedtwouserstudies. Wefirstexploredtheusageofahybrid
ARdisplayacrossreal-worldsettingsandtasks. Wefocusedonhowuserstakeadvantageofvirtualdisplaysandwhatsocialand
environmentalfactorsimpacttheirusageofthesystem.Asecondstudyinvestigatedthedifferencesbetweenworkingwithalaptop,an
ARsystem,oraVRsysteminpublic.Wefocusedonasinglelocationandparticipantsperformedapredefinedtasktoenabledirect
comparisonsbetweentheconditionswhilealsogatheringdatafrombystanders.Thecombinedresultssuggestapositiveacceptance
ofXRtechnologyinpublicsettingsandshowthatvirtualdisplayscanbeusedtoaccompanyexistingdevices.Wehighlightedsome
environmentalandsocialfactors.WesawthatpreviousXRexperienceandpersonalitycaninfluencehowpeopleperceivetheuseof
XRinpublic.Inaddition,weconfirmedthatusingXRinpublicstillmakesusersstandoutandthatbystandersarecuriousaboutthe
devices,yethavenoclearunderstandingofhowtheycanbeused.
IndexTerms—VirtualDisplays,KnowledgeWork,ExtendedReality,In-the-wild,UserStudy,SocialAcceptability
1 INTRODUCTION
Knowledgeworkersoftenrequirelargedisplayspacestoview,process, confinedspaceswithmanydistractions[34],relyingontheportable
andcross-referencecontentefficiently,whichtheymaynothaveac- devices available to them at the time, such as laptops, tablets, and
cesstowhenworkingremotely.Suchworkersmightbeincrowdedor smartphones[92]. Remoteworkscenariosarisefromnecessity(e.g.,
duringtravel,orameeting),inspiration(e.g.,beingoutdoorsinprox-
imitytonature),orsimplyfrompreferenceorhealthconsiderations
• LeonardoPavanatto,JenniferChandran,FeiyuLu,GabriellaNicole (e.g.,workingfromhome). Despitebeingawayfromtheirphysical
Ramirez,AlexanderGiovannelli,LukeSchlueter,andDougA.Bowmanare offices,theseworkersstillhandlecomplextasksthatdemandextensive
withtheCenterforHuman-ComputerInteraction,DepartmentofComputer screenspace.Managingmanywindowsonasmallscreencanbetime-
Science,VirginiaTech,Blacksburg,VA,UnitedStates.E-mail:{lpavanat| consuming[22],anditisnotunusualforuserstoforgetwherecertain
jenniferchandran|feiyulu|gnramirezsaffy|agiovannelli|lukeschlueter| windowsarelocatedsincetheycanbehiddenoroccluded.
dbowman}@vt.edu
Usingextendedreality(XR)forknowledgeworkhasgainedtraction
• VerenaBieneriswiththeVisualizationResearchCenter,Universityof
withthepromotionofcommercialoff-the-shelfdevices.Priorresearch
Stuttgart,Germany.Email:verena.biener@visus.uni-stuttgart.de
hasdemonstratedthepotentialbenefitsofXRforknowledgework,such
• SnehanjaliKalamkarandJensGrubertarewithCoburgUniversityof
ashowvirtualreality(VR)canbeusedinopenofficespacestoreduce
AppliedSciencesandArts,Germany.Email:{snehanjali.kalamkar|
distractions[76]andhownewinteractionpossibilitiesprovidedbyVR
jens.grubert}@hs-coburg.de
canimprovetheperformanceforcertaintasks[11,32]. Additionally,
• Jo¨rgMu¨lleriswiththeUniversityofBayreuth,Germany.Email:
researchershaveevaluatedhowthelargedisplayspaceprovidedby
joerg.mueller@uni-bayreuth.de
augmentedreality(AR)andVRcanbeusedinthecontextofknowledge
• JohnJ.Dudley,JinghuiHuandPerOlaKristenssonarewiththe
work[61,69].Suchvirtualdisplaysuseahead-worndisplay(HWD)to
DepartmentofEngineering,UniversityofCambridge,UK.Email:{jjd50|
renderinformationandapplicationsfromapersonalcomputerwithout
jh2265|pok21}@cam.ac.uk
• ∗LeonardoPavanattoandVerenaBienercontributedequallytothiswork. beingconstrainedtophysicalmonitors,offeringmoreflexibility(how
todisplayinformation),portability(wheretodisplayinformation),and
Manuscriptreceivedxxxxx.201x;acceptedxxxxx.201x.DateofPublication scalability(howmuchinformationcanbedisplayed)[69].
xxxxx.201x;dateofcurrentversionxxxxx.201x.Forinformationon
obtainingreprintsofthisarticle,pleasesende-mailto:reprints@ieee.org. Existingresearchhasvalidatedthefeasibilityofperformingknowl-
DigitalObjectIdentifier:xx.xxxx/TVCG.201x.xxxxxxx edge work on virtual displays with current technology. Although
theydonotyetmatchtheperformanceofphysicalmulti-monitorse-
1
4202
guA
91
]CH.sc[
1v00001.8042:viXratups[12,69],virtualdisplaysoffersignificantadvantagesoversingle- found VR users’ experiences can be influenced by factors such as
screenlaptopsbyeliminatingcontextswitchesandfacilitatinghead freedomtoswitchbetweenrealities,senseofsafety,physicalprivacy,
andeyeglances[67].However,thesestudieshavepredominantlyfo- anduninterruptibleimmersion,whilebystanders’experiencedepends
cused on laboratory-based experiments, not considering the unique onfeelingnormal,safe,andhavingasharedexperience.
and ecologically valid public settings where laptops are frequently Variousquestionnaireshavebeenusedtomeasuresocialacceptabil-
used. Abowd and Mynatt [1] highlighted that everyday computing ity. Kellyetal.[40]proposedtheWEARscalemeasuringthesocial
activitiescoulddiffersignificantlyfromcontrolledevaluationsinthe acceptabilityofwearabledevices.Ahlstro¨metal.[2]focusedonusers’
laboratory,whichrarelyhaveclearbeginnings/ends,oftenexperience perceptions, askingthemtoratetheiroverallimpressionduringthe
interruptions,andtypicallyinvolvemultipleconcurrentactivities.Thus, taskandinwhichsituationstheywouldfeelcomfortableperforming
in-the-wildevaluationsarecrucialtounderstandingusers’subjective theproposedgestures.Koelleetal.[45]askedparticipantstoratetheir
experiences,includingtheiremotionalstateandsocialinteractionswith feelingswhileusingthedeviceonpairsofopposites,suchasthreatened
peoplearoundthem. and safe or unsure and self-confident. Similarly, Verma et al. [88]
Inthispaper,weconductedtwouserstudiestounderstand(1)how askedparticipantstoratetheirfeelingsonLikertscalesrangingfrom
users take advantage of virtual displays when only a single laptop embarrassedtocomfortableandfromfoolishtosensible.
monitorisavailabletothem,(2)theiruserexperienceofworkingon
virtualdisplaysinreal-worldsettings,and(3)publicperceptionofusing 2.3 In-The-WildEvaluationofAR/VRsystems
XRinpublicspaces.OurfirststudyexploredtheusageofahybridAR In-the-wildevaluationreferstoexperimentswithrealusersinuncon-
see-throughsystem,whichextendedthescreenfromaphysicallaptop trolledsettings[16].Ratherthancompleting“arbitrarytasksdecided
tothevirtualspace.Focusingonecologicalvalidity,weexploredthe bytheresearcher”[75],participantscanunderstandandappropriatethe
useofthissysteminfourdifferentcampussettings,andparticipants technologytotheirneeds[75].Thoseresultsmaydifferfromlaboratory
wereperformingtheirownself-definedtasks.Incontrast,inoursecond settings,consideringtheunpredictabilityofpeople,asparticipantscan
study,participantscompletedthreesessionsofworkinginthesame becomedistracted,beinterrupted,orinteractwithotherpeople[75].
publiclocation,auniversitycafeteria,withthreedifferentsystems:a In-the-wildAR/VRstudieshaveshowntheirviabilityanddataquality
standardlaptop,alaptopcombinedwithanARheadset,andalaptop indiverseareassuchaseducation[70],accessibility[78],recreational
combinedwithaVRheadset.Tobettercomparethesystems,thistime sports[19,20],locomotion[71],militarytraining[47],andperception
participantswereperformingthesamekindoftaskineachsession. studies[5]. However,therehasbeenlimitedexplorationofhowAR
HWDscouldbetterfacilitateeverydayworkflows.Toourknowledge,
2 RELATEDWORK
ourworkisoneofthefirsttoaddressthisgap,byexploringtheusesof
2.1 PervasiveandEverydayXR ARHWDstofacilitateknowledgeworkinreal-worldsettings.
WhileARhashistoricallybeenusedtosolvedomain-specificissues
2.4 ExtendedRealityforKnowledgeWork
[21,29,38,77,84],recentresearchhasexploredpervasiveandeveryday
AR[8,33,57].Grubertetal.[34]introducedpervasiveAR,emphasizing AdvancesinXRtechnologieshavethepotentialforadoptionandbene-
general-purpose,all-dayuseofARHWDsasacontinuous,universal fitingknowledgeworkers[8,63].Wecancombinephysicalandvirtual
augmentedinterface.UserscouldcontinuouslybenefitfromARglasses contentasiftheywerethesame[53],useimmersivesystemstofa-
intaskslikeinformationacquisition,productivity,andentertainment. cilitatemulti-tasking[28]andsensemaking[43,54,55,82], register
TheformfactorofcurrentXRdevicesremainsabarriertoadoption three-dimensionalcontentwithtouchscreens[13,48],andperformdata
asheadsetsduetostress,mentaloverload,visualandmusclefatigue, visualizationoverexistingphysicalelements[17,59,73].VRhasfur-
andphysicaldiscomfort[35,81]. Bieneretal.[12]foundthatusing therbeencombinedwithatouch-screenandaspatiallytrackedpen
aVRheadsetresultedinworseratingsthanaphysicalenvironment inthecontextofauthoringpresentations[11]andspreadsheetapplica-
forarangeofmeasuressuchastaskload,usability,flow,frustration tions[32],andtoenhancecapabilitiesofdevicessuchaskeyboards[79]
and visual fatigue. An in-the-wild study by Lu et al. [56] pointed oraddressprivacyconcernsinamobilecontext[34,79].Further,itcan
outthatparticipantscouldimagineusingtheARsystemdaily,ifthe reducedistractionsinopenofficeenvironments[50,76],andreduce
formfactorofthedeviceswouldbeimproved. Thisworkexplores stressbyexperiencingavirtualnatureenvironment[4,85].
howARdisplayscanenhanceeverydayproductivityandaddressesthe WhileXRoffersnotablebenefitswithitslargedisplayspace,usabil-
associatedtechnologicalandadoptionchallenges. itychallengesremain[28,61,64,65,68,69]. Low-resolutionHWDs
canforcedesignerstoenlargevirtualcontent, leadingtoeitherless
2.2 SocialAcceptabilityofAR/VRinPublicSpaces screenspaceormoreheadmovement[69],whichcanresultinneck
Aninterfacewithhighsocialacceptabilitycanincreaseothers’interest pain [34] and reduction of task performance [67,69]. Amplifying
inincludingthetechnologyuserintheirsocialgroups[80]orcanalign headrotationthroughvirtualgainshasbeenproposedtomitigatethis
withorpositivelyaltertheuser’sself-imageandexternalimage[44]. issue[61]. Contextswitchingbetweenphysicalandvirtualcontent
Strategiestoenhancesocialacceptabilityincludesubtlety,designing andfocaldistancechangescanfurtherdecreasetaskperformanceand
devicestolooklikenon-digitalaccessories,andinformingbystanders increasevisualfatigue[30],andinducemoreinteractionerrors[26].
oftheuser’sactivities. Inaweek-longstudy,Bieneretal.[12]observedthatparticipantscan
SocialacceptabilityofHWDsinpublichasbeeninvestigated[7,62]. overcomeinitialnegativefirstimpressionsanddiscomfort.
Williamson et al. [90] noted that VR usage in public spaces might WhileXRcanshieldusersfromphysicaldistractions,itcanalso
attractundesiredattentionandrecommendedmaintainingusers’periph- limitaccesstorelevantreal-worldelements[3,6,23,83].O’Hagenet
eralawarenessandtransitionsbetweenARandVR.Userswerefound al.[66]foundthatusersfeeluncomfortablenotknowingthepositionof
topreferdisplaysorganizedverticallytoavoid“socialcollision”onair- bystanders.Lietal.[52]foundthatHWDsleduserstolowerawareness
planes[65]andavoidedplacingvirtualdisplaysoverbystanders’faces, oftheirsurroundings,increasedperceivedworkload,andlowertext
bodies,andpossessionstomaintainsituationalawareness[64].Vergari entry performance compared to using a tablet. Literature suggests
etal.[87]simulateddifferentsocialenvironmentswith360°videos integratingsuchelementsintothevirtualenvironment[37,60,89].By
toevaluatetheeffectsofusingVRintheseenvironments. Georgeet examiningtheuseofVRandARdevicesinpublicspaces,weaimto
al.[31]exploredinalabstudyifbystanderscanidentifytaskswitches understandbetterhowparticipantsinteractwiththesedevicesandthe
ofVRusersandwhichstrategiestheyemploytointerruptthem. factorsthatimpacttheirusage.
Fieldstudiesinpublicplacesincludeevaluatinginteractiveglasses
fornotificationswhilewalkingthroughacalmandbusystreet[58], 3 STUDY 1: EXPLORING XR WORK IN REAL-WORLD SET-
exploringdifferentinteractiontechniquesandformfactorsofsmart TINGS
glassesinacafe[86],andelicitationstudiesforsociallyacceptable Weconductedanexploratoryuserstudytounderstandtheuserexpe-
hand-to-face input in busy public spaces [49]. Eghbali et al. [25] rienceofextendingalaptopscreenwithvirtualdisplayswhenusers
2Thisistheauthor’sversionofthearticle.
wererenderedwithablackbackground,whichbecomestransparentin
theHoloLens.WeusedtheHolographicRemotingPlayerformirroring
Windows11monitorsonHoloLens.Thisapplicationstreamscontent
fromacomputertoaHoloLensinrealtimethroughatetheredconnec-
tion. TheHoloLenssendstheinformationobtainedfromitssensors
(e.g.,headtracking)tothePC,whichmakesallnecessarycomputations
anddisplaystheresultonHoloLens. Forinput,weusedastandard
laptopkeyboardandtrackpadacrossallsettings;thecursorcouldbe
movednaturallyacrossalldisplayswithoutgapsbetweenthem.
We ran the experiment on an Origin Laptop (Intel i9-12900H,
GeforceRTX3080Ti,32GBRAM,1TBSSD,Windows11).Weused
aMicrosoftHoloLens2HWD,withafieldofviewof43°horizontally
and29°vertically,andaresolutionof2048x1080. Thedevice’shead
Fig.2.Userworkingatacafeinstudy1:hybridcanvasdisplayexpands
alaptopmonitorwithvirtualspacearoundit. tracking was used to register the virtual display around the laptop
monitor.
perform their own work across real-world settings. We focused on
answering: How do users take advantage of virtual displays when 3.3 Settings
onlyasinglelaptopdisplayisavailable?,andHowdousersperceive WeconductedourexperimentacrossfoursettingsshowninFig.3:(a)
theexperienceofworkingonvirtualdisplaysinreal-worldsettings? Library:alesscrowdedpublicplacedesignedforstudyingandwork-
Ourobjectivewastocharacterizetheusageofvirtualdisplaysinsuch ing.Theusercanfocusonthetaskwithfewerdistractions.(b)Cafe:a
scenarioswhileinvestigatingdimensionssuchassocial,environmental, publiccoffeeplace,wherepeoplegotocompleteworkandnetwork.
anduseracceptanceaspects. Thereissomenoiseintheenvironment.(c)Outdoors:apublicoutdoor
spacewithuncontrolledilluminationandtemperature,wherepeople
3.1 ExperimentalDesign willbeworkingoreating. (d)DiningHall: averybusyandnoisy
Wedesignedthisexperimentsuchthatparticipantscompletedtheirown publicplace,wherepeoplegomostlytoeatbutoftenconductpersonal
productivitytaskswhileusingalaptopscreenextendedwithvirtual workwithlittleprivacy.
displays. Weobservedparticipantsinfourreal-worldsettingsacross Thesesettingswerechosenduetotheirdistinctcharacteristicsacross
theVirginiaTechcampustogatherdatafromawiderangeofcontexts thefollowingdimensions:publicexposure,ambientnoise,brightness
andtounderstandreal-worldfactors.Werecruitedtwentyparticipants level,temperaturelevel,andbusyness. Twooftheauthorsindepen-
fromthestudentpopulation(fiveforeachlocation)whowereatleast18 dentlyvisitedvarioussettingsacrosscampustocharacterizethem.Our
yearsold,hadnormalvision(correctedoruncorrected),wereproficient objectivewiththisrangeofsettingswastodiversifyuserexperience
withtheEnglishlanguage,usedacomputerdailyforwork,andhada factorsratherthantomakedirectcomparisonsbetweeneachsetting.
productivitytaskthattheycouldperformduringthisstudy.
Ourmeasuresincludedacustomquestionnairewithsubjectiverating 3.4 Task
scalesmeasuringparticipants’perceptionsofspeed,accuracy,confi-
Uponrecruitment, theinvestigatoraskedeachparticipantaboutthe
dence,andcomfort.Wealsoobtainedqualitativedatathroughasemi-
tasktheywouldliketocompleteduringtheexperiment.Thetaskhad
structuredinterview, withquestionsabouthowtheyperceivedtheir
tobeproductivityworkthatusedatleastthreewindows(toensure
productivity,whatstrategiestheychosetouse,howtheyfeltusingan
thatitwouldfitthetypeofmulti-windowworkusuallyperformedon
ARdisplayinpublic,howfocusedordistractedtheywere,andhow
multi-monitorsetups)andusedonlysoftwareinstalledonthelaptop
theycomparedoursystemwiththeonetheycurrentlyuse.
(browsers, officesuites, andcodingIDEs). Browsingsocialmedia,
watchingvideos,ordoinganuncleartaskwasnotacceptable. Tasks
3.2 SystemandApparatus
includedclassassignmentsorsideprojects.Inallcases,thetaskswere
Wedevelopedahybridcanvasdisplaytosupportthiswork—itcom- real-worldworkthattheparticipanthadtocompleteregardlessofstudy
binesphysicalandvirtualdisplaystocreatealarge,seamlessspace participation. Participantsaccessedtheirownfilesfromthecloudor
wrappedaroundtheleft,top,andrightsidesofthelaptopmonitor[68]. downloadedthemtothecomputeratthebeginningofthetask.
It is curved in a semi-cylindrical shape and has a transparent back-
ground,asseeninFig.2. Weoptedforatransparentbackgroundto 3.5 Procedure
allowalargerscreensizewithoutoccludingtherealenvironment—the
ThestudywasapprovedbyVirginiaTech’sInstitutionalReviewBoard
userhasthechoiceofwheretoplacecontentsoastomaintainvisibility
andtookplaceinsingle-participantsessionsof70minutes. Partici-
ofimportantelementsoftherealworld.
pantswererecruitedthroughmailinglists,werescreenedforinclusion
Thelaptopscreenhada2560by1440pixelsresolution, with21
criteria, andscheduledasessiontimeandsetting. Eachparticipant
inchesofdiagonalsize,andwasplacedabout70cmfromtheuser.The
signed the consent form and answered a background questionnaire
virtualdisplayconsistedofthreevirtualmonitorswithpixel-perfect
atourlaboratory. Theyreceivedgeneralinstructionsaboutthestudy
alignmentandnobordersbetweenthem—lookinglikeasingledisplay.
andcompletedthestandardHoloLenseye-calibrationprocedure.The
Thetwosidemonitorshadaresolutionof1920x2160,whilethetop
participantandinvestigatorthenwalkedtooneofthefourlocations
monitorhadaresolutionof1920x1080. Allofthemwerescaledto
(Fig.3)wherethestudywouldtakeplace(approximatelyafive-minute
150%toachievehigherreadability.Theywereplaced1mawayfrom
theuser—theopticalsweetspotisat2m1,butwecompromisedwitha walkforalllocations).
Atthelocation,theinvestigatorcalibratedthevirtualdisplaytobe
slightlycloserplacementtoreducethedistancebetweenthephysical
usedwiththelaptop.TheparticipantputontheHWDandworkedfor
andvirtualdisplays.
30minutesontheirpersonaltask(Fig.1a).Incaseoftechnicalissues,
We designed our prototype using the Unity Engine 2021.3.10f1,
theexperimenterwasallowedtohelp,aswewantedtheparticipantto
theMixedRealityToolkit(MRTK)2.8.0,andtheWindowsGraphics
useasmuchofthetimeaspossibleformeaningfulinteractionswiththe
CaptureAPI,usingaback-endVisualStudio2022applicationtocreate
system.Otherwise,userswereencouragedtofreelyexploreandusethe
and capture virtual displays. The Unity scene had curved surfaces
virtualdisplaysontheirown,inwhicheverwaytheyfeltcomfortable
floatinginacylinderaroundtheuser.Eachsurfacerenderedanexternal
andhelpfultotheirworkflow.
textureofthemonitorcaptureobtainedfromtheoutputbufferofthe
Oncetheworksessionwasover,theparticipantansweredaques-
graphicscarddirectly,achievingreal-timedisplay. Virtualmonitors
tionnairewith21ratingstatementsona7-pointLikertscale,focusing
1https://learn.microsoft.com/en-us/windows/mixed-reality/design/comfort onsubcategoriessuchasperceivedaccuracy,usability,confidence,and
3Fig.3.Study1wasconductedacrossfourcampussettings:(a)Library,(b)Cafe,(c)Outdoors,and(d)DiningHall.
social and environmental influence. The study ended with a semi- 3.9.2 Supportformorewindows
structured,ten-minuteinterviewtofurtherdiveintousers’usagepat-
Expandingthelaptopwithvirtualdisplaysgaveparticipantstheoppor-
ternsandconsiderations.
tunitytoworkwithalargernumberofwindowsthantheywouldbe
abletoonalaptopalone,whichwasmentionedinfourteeninterviews.
3.6 Participants
C2wasworkingonacodingassignment:“Iwasworkingwithmultiple
Twentyparticipants(aged19to28,8female)fromthecampuspopu- windows, lookingathowtoreadAssemblycode, andthenreading
lationtookpartintheexperimentinindividualsessionsofaround70 through the Assembly to figure out how to complete the task.” O1
minutes.Welimitedourpopulationtoouruniversitycommunitydue said,“Iwasworkingonanessay,andthatmeansabunchofresearch
tothechosensettingsbeingoncampus.Oneparticipantwasagraduate documentsandresources.” Thoseincludedtheessay,personalnotes,
student, and nineteen were undergraduates. All participants used a browser,andmultiplepapersandguidelines.L1mentioned:“Having
computerforatleast4hoursdailyforwork,withtenparticipantsusing thespacetoputallthiscontentupwasprobablythebiggestadvantage
itformorethan8hours.Allparticipantsreportedatleastintermediate and what I like the most about doing it in augmented reality.” D3
experiencewiththeWindowsoperatingsystem.Fourteenparticipants comparedtotheirlaptop,“It’sdefinitelyeasierbecauseit’snicerifyou
hadlittletonoexperiencewithAR. canseetheassignmentpageandworkonadifferentscreen...youcan
splityourscreeninalaptoptoo,butitgetsverysmall.”
3.7 Methodology
3.9.3 Easieraccesstowindows
Wecollectedourresultsfromtwomainsources:backgroundandrating
questionnaires,recordedthroughQuestionPro2;andinterviewaudio Twelveparticipantshighlightedtheirabilitytoquicklyglanceatwin-
recordings. Weperformedthedescriptivestatisticalanalysisonthe dows.L1wascompilingareportdocumentfromvarioussources:“I
JMPPro16software3,andtranscribedtheinterviewsautomatically couldseealotmorethingsatonce.Insteadofhavingtokeepswitching
throughOfficeOnline4,withmanualverificationandfixescompletedby betweentabs... Icouldjustlookatthem.” L2performedacompar-
oneoftheauthors.Usingthetranscribedinterviewdata,onecoderused isonbetweendocuments: “Iwasreadingalecturepresentationand
atop-downapproachtomarkcommontopicsineachinterviewusing thehomeworkanswersandwascomparingitwithmyhomework.”C1
Taguette[72]. Fromthisinitiallabeling, weorganizedourfindings mentioned,“IwasabletohavetwospreadsheetsandaGoogleDrive
intothemostrecurringthemes. Participantswerelabeledasfollows: folderofimagesopenatthesametime,andIcouldjustlookaround
initial“L”meanstheparticipantcompletedtheirworkinthelibrary; toseewhatIneededatanygiventime.” O1mentioned“Thisisnice
“C”meansCafe;“O”meansOutdoors;and“D”meansDiningHall. becauseit’sallaroundthecenterratherthanhavingtoalwayslook
overtotheside,kindoflosingtrackofthework.”L5added“UsuallyI
3.8 QuestionnaireResults wouldhavetoAlt-tabbackandforth...itwasnicejusttoseeitthere.”
AscanbeseeninFig.4,participantsoveralljudgedthesystemposi-
3.9.4 Higherportability
tivelyonaccuracy,performance,easeofuse,andlearnability.Regard-
ingsocialaspects,theyfeltself-consciousbutnotdisturbedbyother Thelackofphysicalconstraintsofvirtualdisplaysgavethirteenpar-
people’spresence.Onenvironmentalaspects,themajorityofpeople ticipantsmanyideasabouthowtheycouldseethissystemchanging
judgedthatnoiseandthenumberofpeoplearoundthemdidnotaffect theirdailylives.C1said,“IthinktheportabilityofanARheadsetand
theirwork,andwhiletheyadaptedtoexistinglightconditions,they theusabilityofmultipledisplaysmakesiteasytotransportandstill
preferredenvironmentswithlessbrightness.Finally,theydidnotfind givesyouverygoodfunctionality.” O1envisionedusingthesystem
ithardtoswitchtheirattentionbetweentheirworkandsurroundings. whentheywerenotnearanexternalmonitor: “Theadvantageofthe
glassesisthatIcanjustdragthewindowoutofthephysicalmonitor
3.9 UsabilityandUtility ...Iwouldn’tfeelasinclinedtoalwaysneedanexternalmonitor.”O1
alsomentionedspendingmoretimeworkingoncampus,“I’mstuck
3.9.1 Similartomulti-monitorsetups
withjustatinylaptop;typically,oncodingprojects,researching,you
Whenaskedabouthowtheyfeltaboutusingthesystem,twelvepartici- havetohaveseveralwindowsopen.”D1discussedthebenefitofextra
pantsbroughtupthesimilaritytophysicalmulti-monitorsetups. D1 physicalspace,“Youcouldputsomuchmoreonyourdesknowthat
said,“Ithinkitwaslikeusingmultiplemonitors.” O3said,“seemed youdon’thavetoworryaboutanothermonitor.”L3said“Idon’tneed
evenbetterthanhavingtwophysicalmonitorsbecauseyoucanadd threephysicalmonitors,Icanjustuseonemonitorandcreatethree
abunchofdifferentmonitors.”C1discussedthedifferencesfroma virtualones.”
laptop: “Definitelybetterthanusingalaptop. I’dsayhavingmulti-
plewindowsatoncepreventsalotoftimefromswitchingbetween 3.9.5 Hardwarelimitations
windows... itwasliketheabilityof6monitors.” Respectively,L2
comparedto dual-monitorsetups, “In termsof functionality, it’s as Asreportedintheliterature[61,69],wealsofoundusabilityissues
goodashavingasecondmonitor.”O4furtherdescribedbenefitsover surroundingtheuseofcurrentHWDs.Twelveparticipantsmentioned
traditionalmulti-monitors,“Youdon’thavetospendonamonitorand atleastonelimitation.O1wishedfor“thewhitescreenstohaveless
youcandoallyourstuffwhereveryouare.” rainboweffect.”D2said,“Alittleproblemistheresolution;it’salittle
bittoolow,especiallywhenyou’rewritingcode.”D2alsomentioned
2https://www.questionpro.com/ thesmallfieldofview,“Normallywhenyou’relookingatarealmonitor,
3https://www.jmp.com/ youwilluseyoureyestosee...inARitonlyshowspartofthescreen.”
4https://www.office.com/ O3added,“Sometimesitwasdifficulttoseethefullwindow.”O3and
4Thisistheauthor’sversionofthearticle.
Fig.4.Questionnaireresultsofstudy1.Higheragreementmeanspositiveresults.Someofthestatementswerewordedsuchthathigheragreement
wouldbenegative,butwereversedthescaleforthosestatementsandaddedDID/DONOT(capitalized)tothemtoachieveaunifiedscale.
D3mentionedthattheycouldseetheweightbecomingaproblemfor 3.10.3 Typingtasksonvirtualdisplays
workingforlongerperiodsoftime.
Weexpectedmostparticipantstopreferplacingtheirtypingtasksonthe
centralmonitor,giventhecentralityintheuserview,higherresolution,
andproximitytothekeyboard. Thiswasgenerallythecase,butwe
3.10 ContentOrganizationandStrategies
didfindthatoneparticipantexplicitlyplacedtheirtypingtaskonthe
3.10.1 Maincontentplacedatthecenter virtualdisplaybecausetheywantedtoexperienceit.L1said,“Iwanted
toseehowitwouldfeeltypingonthevirtualscreen...That’swhyIput
Fourteenparticipantsplacedtheirmainworkonthephysicallaptop theGoogleDocsthatIwantedtotypeontheleft.”Andtheyconclude:
screen. D1said, “Mymainworkisinfrontofme, andwheneverI “Ithoughttypingwasprettygood. Theonlythingisthatthevirtual
needaremindertolookupsomething,I’llputitofftothesidesoI displayisstill...alittlebithardertoseeundercertainbackgrounds.”
canglanceatitandseewhatIneedtodo.”O3mentioned,“Puttingup Twootherparticipantsmentionedperformingonlyminimaltypingon
textdocumentsthatIonlyneededtolookatonthesidemonitors,and thevirtualdisplays,suchasasearchquery.
thenonmylaptopmonitorwerewindowsthatIwouldbewritingon.”
C1said,“IkeptthewindowIwasmostfrequentlyusingonthelaptop 3.10.4 Switchingwindowsfordisplayquality
andsupplementarywindowsontheoutskirtsinthevirtualspace.”O1
Oneoftheissuesofvirtualdisplaysisdealingwithlimiteddisplay
agreed,“Myaimwastohavetheessaybethemaincentralwindow,
quality.C1discussedthisissue,astheyhadplaceddetailedimageson
andthenontheleft,Ihadpersonalnotes.” L5mentionedusingthe
thesidedisplays.C1said,“IfIreallyneedtoseedetailsofanimageI
sidedisplaysforglancing,“Partofmyassignmentwashavingtouse
wouldthenmovethatwindowbacktomymainlaptop.”
atemplate... itwasnicetohavetheguideuptherewhileworking
onanactualscreen.”C3agreed,“Ikepttheinteractiveworkonthe
3.11 SocialFactors
mainmonitor,andIputstuffthatIneedtoreferenceorlookatonthe
secondarymonitors.” 3.11.1 Highawarenessoftheenvironment
Byrenderingonlytheindividualwindows,andnotanopaqueback-
ground,inthevirtualdisplaywereducedtheamountofocclusionin
3.10.2 Optimalwindowdimensionsinfluenceplacement
the environment. That led users to have a high awareness of what
Eventhoughthenumberofpixelsperdegreeinourvirtualdisplay washappeningaroundthem,asmentionedbysevenparticipants. L1
wasmuchsmallerthaninaphysicalmonitor,ourresultsshowthatthe said,“ItwasalsonicetoseewhatwasgoingonandIcouldseehow
optimalformfactorforagivenwindowcanencourageuserstoplace peopleweremovingaroundme.” O1said,“Rightnexttous,behind
theirmaincontentonthevirtualdisplaysinstead,whichwasthecase thewindow,istherestaurantself-checkoutscreen...abunchofpeople
forthreeparticipants. O2optedtoplacetheirmainwindowonthe werecomingup... Iwaslookingoverandnoticingthemfromtime
sidemonitorbecauseitcouldbetaller,displayingmoreinformation:“I totime.” Theyalsomentionedthat,“Whentheygotcloseenough,I
moveditovertotherightwhereIcouldfilltheentirerightmostdisplay decidedtofocusonthem.” O3said,“Icouldtellwhichenvironment
withonewindow,andIusedthecentermonitorforthesmallertask.” Iwasin,butitdidn’treallydistractmefrommyworkmorethanjust
D2,whowascompletingacodingassignment,said:“Theleftsidehad sittingouttherewithalaptop.”
aVSCodewindow...especiallywhenyoulookinthecode,youwant
3.11.2 Attentiontobystanders’reactions
tolookatmorelines.”L2placedWordfilestheywerecomparingon
eachsideofthevirtualdisplay,as“thehomeworkandanswerswere Sixteenparticipantsdiscussedpayingattentiontobystanders’reactions.
longwordfiles,andIthoughtthescreenwaslongeronthesides.” C2said,“Icoulddefinitelyseethatpeoplearelookingbecauseitisnot
5somethingthatyousee...butIwasn’treallythinkingthatmuchabout 3.12.2 Physicalrestrictionsguideplacement
it.”L1said,“Attheverybeginning,therewasthisguyleavingandhe
Eventhoughvirtualdisplaysdon’tneedtorespectthelawsofphysics
sawmewearingtheheadsetandIwasworking.Hewaslike‘ohh,what
(inthattheycouldbeplacedinsideanotherobjectandoccludeit),four
aretheydoing?’ AndIwasthinking‘Hmm,Idon’tknowhowIfeel
participantsmentionednaturallytryingtorespectsuchrestrictions.This
aboutthatrightnow,’butthenheleftanditwasfine.”C4said,“You’re
alignswiththefindingsfromChengetal.inwhichtheyfoundpeople
focusingonyourwork,thenyou’realsocheckingwho’slookingatme
tendtoavoidocclusionswhenplacingcontentinMR[18]. C1said,
rightnow.” O1said,“Ifsomeonewasgoingtolookatme,IthinkI
“Itriedtoavoidputtingawindowbelowthetablebecausevisuallyit
understandthat...iftheyweren’tinmyimmediatefieldofview,Idon’t
justlookedweirdtometoseeawindowabovethetable.Andthenjust
thinkthatwouldbotherme.Iftheywerecloseandstaringatme,that’d
keepgoingthroughthetablealmost.SoItrytokeepallmywindows
bereallyawkward.”D2mentionedhowtheyfeltwearingthedevicein
abovetableleveljustsoitwasvisuallycleanerinmyeyes.”L1used
public,“Intheschool,intheuniversity,Ithinkit’sfine.Butinacoffee
physicalobjectstoaidtheirplacement,“Therewasaboardessentially
shop, itwouldbeweird.” C1said, “IfIsawsomeoneusingARin
whereIwaslooking...soIhadmostofmystuffrighthere.”
public,I’dprobablythink,oh,that’sprettyneat.”Onthequestionnaire,
wecanfurtherseethateightparticipantsfeltsomewhatself-conscious,
3.12.3 Movingbackgroundsincreasedistraction
whileanothersevenwereneutral.Atthesametime,thequestionnaire
alsorevealedthatnoneoftheparticipantswereconstantlycheckingfor OneofthechallengesweexpectedfromworkinginARwouldbeusers
bystanders’reactionstothem. getting distracted by the environment since their view is no longer
restrictedbyanopaquephysicalmonitor. Weobservedthatfourpar-
3.11.3 Easytofocusonthetask ticipantstendedtobebotheredbylargerpeople-relatedmovementsin
thebackground,especiallywhentheywereclosertothem.L1avoided
Onepotentialchallengeofhavingahigherawarenessofthesurrounding
placingwindowsincertainregions:“Iknewthatpeoplewerewalking
environmentwouldbedifficultyinfocusingontasksathand. Inour
theresoIdidn’twanttobedistractedbythatanyway.” C1suddenly
study,allparticipantswerestillabletofocusandcompletetheirtasks,
stoppedworkingatsomepoint,andlatermentioned,“Therewassome-
withfifteencommentingonhoweasyitwastofocusonthetask.D1
oneIthoughtIrecognizedforasecondthatdistractedmeforlike2
said“Ifeltveryfocused... Istillcanseeorlookaroundme,watch
seconds.” L2,whowasinthelibrary,wasnotdistracted,“AtfirstI
whatotherpeopledo.OnceIputtheAR[windows]on,Iactuallyfelt
thoughtitwasgoingtobereallydistracting,butitdidn’teventually.
relativelylessself-consciousandjustdidmyownworkbecausemy
SoIdon’tthinkitreallyaffectedme.”D2followsaswell,“Ithinkit’s
mindismorefocusedontheARstuff.”C3said,“Iwasabletofocus.
kindofthesameexperiencewhenyoujustuseyourlaptophere.”
Itwasnotdistracting.”Askedaboutpeoplearoundthemmakingthem
uncomfortableoraffectingtheirwork,L2answered,“Notsomuch.
3.13 Discussion
It’snot0,butit’snotalot.Iwasabletofocusonmystudy.”O5said,
“AfterawhileIjustgotabsorbedintomywork.”D3mentioned,“it Ourfindingsdemonstratethatparticipantshadapositiveacceptanceof
wouldbethesamelevelofdistractionsifIwasworkingonalaptop.” usingARvirtualdisplaystoexpandaphysicallaptopmonitordespite
Thisisreinforcedbythequestionnaireresults:whilenineparticipants participants’feelingmoreself-consciousaboutwearinganHWDin
thoughtthesurroundingssomewhataffectedtheirworkperformance, public. The system was deemed similar to a multi-monitor setup,
thirteenreportedatleastpartialagreementwiththestatementthatthe allowingparticipantseasieraccesstomorewindows.Ourresultsimply
numberofpeopleintheenvironmentdidnotdistractandaffecttheir thatvirtualdisplaysdesignedwithcurrenttechnologycanbesuccessful
work. inaccompanyingexistingdevicesinsettingswhereadditionalphysical
monitorsareunavailable.
3.11.4 Occlusionofotherpeopleintheuser’sview Evidently,theyalsopointtodesignchallengesweshouldaddressto
improveusability.Whileparticipantspraisedtheextraspace,animpor-
We observed mixed reactions to placing windows in front of other
tantaspectweuncoveredwaswindowplacementbeinginfluencedby
people.O1talkedaboutcollaboration,“Ifsomeonewasinfrontofme
displaydimensionsandchangingbackground.Coupledwithuserpref-
working,Iprobablywouldn’tbeasinclinedtoputsomethingabove.
erences,wesuggestitwouldbemoreadvantageousiffuturesystems
ThatwayIcouldstillviewtheirface...Iwouldnotbeasinclinedtoput
adoptedan“infinite”spaceonthevirtualdisplay. Sinceoursystem
onerightontopofthem,especiallyifIwasworkingdirectlywiththem,
alreadycurvedthedisplayoveracylinderaroundtheuser,wecould
becausethatwouldfeelreallyweird.”C2didn’tplacewindowsinfront
insteadusetheentirefieldofregardoftheuserforwindowplacement
ofpeoplebecausetheyknewtheywouldbelookinginthatdirectionto
atthesamefixeddepth.Thiswouldprovideuserswithfurtherspace
viewthewindowcontent:“JustsothatIwouldn’tbestaringatpeople.”
toavoidunwantedplacementareas(wherepeoplearewalkingby,a
C4,D4andD5alsofollowedthatstrategy.O2,ontheotherhand,said,
collaboratorisstanding,alightbackground,oraphysicalelementsuch
“Thefactthatitonlykindofshowsuponmyglasses...itdidn’tmatter
asatable),althoughthiswouldalsoincreasetheamountofrequired
tomewherethingswereplaced.” Thissentimentwasalsosharedby
physicalmovement,andpotentiallyfatigue.
L5.
Anotherinterestingaspectwastheorganizationofcontentacross
3.12 EnvironmentalFactors these heterogeneous displays. Our results showed a predominance
ofcontentonthemainmonitor,andwhiletherewaseasyaccessto
3.12.1 Lightbackgroundreducesreadability
windowsinthevirtualdisplay,therewasalsoapreferenceformoving
Acommonissuewithopticalsee-throughHWDsisthereducedvisibil- contentthatrequireshighresolutiontothemaindisplay.Therefore,we
ityinbrightenvironments.Thiswasdiscussedbysixteenparticipants, mustconsiderdesignstrategiesforallowinguserstoquicklyswitch
withtwelvementioningastrongimpact,suchasD1:“Sometimesitfelt contentbetweenthedisplays.Justasexistingoperatingsystemsallow
likethescreenitselfwastootranslucent,andsometimesIfeltthelight userstominimizecontentwithaclick,weshouldconsidertemporarily
wastooweak.”D5mentionedthatayellowwallinfrontofthemmade movingcontenttothemaindisplay(i.e.,clickingortouchingabut-
ithardtosee.C1said,“ifitwasinfrontoftheTVatall,thenitgota tonorholdingdownaspecifickey). Thosewouldnotbepermanent
bitweirdtosee.Ijustkeptitoutofthatarea.”O2said,“Beingoutside movementsbutratherquick,reversibleoperations.
madeitalittledifficult.Ifounddarkerbackgroundsreallyhelp.”C5 Hardware issues were noticed by participants, indicating a need
agreed,“Ithinkaslongasit’snotinfrontofalight,itworksfine,and fortechnologyimprovements. Onespecificaspectthatparticipants
youcanseeeverythingperfectlywell.”L1suggestedimprovingthe reportedwastheneedforcontroloverwindowopacity.Uncontrolled
systemtoenablea“switchbetweenitbeingtransparentandnotbeing settings,especiallytheoutdoors,influencecontentplacementdueto
transparent.”Thisissuewasfurthercapturedinourquestionnaire,with alightbackgroundbehindthedisplay. Suchissuescouldbereduced
fourteenparticipantssayingtheywouldprefertousethedisplayina withvideosee-throughHWDs,althoughthosearesubjecttoreal-world
settingwithlessenvironmentalbrightness. degradationfromthecamerafeed.
6Thisistheauthor’sversionofthearticle.
In a system able to block the outside world, we should consider useitinthefuture.Afterallconditions,weaskedabouttheiroverall
interfacesthatblockunwantedactionsthatcandistractworkers,such preferenceandwithwhichdevicetheyfeltmostproductiveandmost
asunrelatedpeoplewalkingfarinthebackground. However,atthe comfortable.Throughoutthestudy,wealsotrackedtheactivewindow.
sametime,systemsneedtobeawareofthecontextsurroundingthe Ineachsession,weaskedbystanderstofilloutashortonlineques-
user,enablingeasyinteractionwithpeersandawarenessofsituations tionnaireincludingdemographicquestions,questionsabouttheirtech-
thatmayrequiretheiraction.Thereareopportunitiesforresearchon nicalaffinity[39], andtheirexperiencewithworkinginpublicand
context-awareinterfacestosupportsuchscenarios. withXRdevices.Inaddition,theywereaskedwhethertheynoticedthe
Thisstudyincludessomelimitations.First,asanexploratorystudy, participant,whattheirfeelingswereaboutthis(similarto[88]),and
itdoesn’thavearigorousstatisticalanalysisofsomeofthenuancesof whattheythoughttheparticipantwasdoing.
ourfindings.Inaddition,thesessionswerelimitedtoasingleuse,the
HWDusedinthisstudyisstillsubjecttovarioushardwarelimitations 4.2 SystemandApparatus
thatshouldberesolvedinthefuture,andwedidnotmeasurebystanders’
FortheLAPTOPcondition,weuseda16-inchHPEnvylaptop(Intel
perceptionandacceptance. Therefore, weconductedaseconduser
i7-12700H,GeForceRTX3060,16GBRAM,1TBSSD,Windows11)
study aimed at addressing those limitations, in which we fixed the
withanexternalmouse. Thelaptop’sresolutionwaskeptasrecom-
settingandtaskacrossparticipantsandinsteaddirectlycomparedthree
mended(2560x1600at150%).ThislaptopwasalsousedforVRand
modalities of working (a standard laptop, an AR device, and a VR
AR.Asthecoloringofthekeyswashardtoread(whiteonsilver),we
device).Thisallowedustostatisticallyanalyzeandcomparetheresults
attachedstickerstothekeyboardwithblackfontonawhitebackground
ofworkinginpublicwithdifferentdeviceswhilealsoobtainingdata
tomakethekeysmorereadableinARandespeciallyinVR.
regardingbystanders’opinionsandreactions.
For AR, we combined the laptop with Lenovo Think Reality A3
smartglasses,connectedtothelaptopwithaUSB-Ccable.Lenovo’s
4 STUDY 2: USER AND BYSTANDER EFFECTS OF WORKING “VirtualDisplayManager3.0.30”6allowedtheparticipanttoaddand
INPUBLIC
arrangemultipledisplays.Wesettheresolutionto1920x1080at125%,
We conducted a second user study to gain insights into how users’ whichwasfoundtobemostcomfortablethroughinternaltesting.
perceptionsofdifferentmeasures,suchasuserexperience,well-being, ForVR,aMetaQuestProwasusedincombinationwiththeapp
andproductivityinapublicspace,areinfluencedbydifferentinterfaces, “Immersed”7,whichenabledawirelessconnectiontothelaptopand
namelyastandardlaptop,anARdevice,andaVRdevice.Inaddition, thenstreamedthelaptopcontenttothevirtualscreens. Immersedal-
weobservedreactionsfrombystandersandcapturedtheiropinionson lowedparticipantstopositionthescreens,chooseoneofnineavailable
usingXRinpublic. virtualenvironments,andenablepass-throughwindowstoseethekey-
boardandmouse,orpartsoftheenvironment.Toincreasethecomfort
4.1 ExperimentalDesign ofwearingtheQuestPro,weaddedanadditionalhead-strapwhich
Thestudywasconductedwithinsubjectswithoneindependentvariable distributestheweightmoreonthecenterofthehead.
INTERFACEhavingthreelevels,LAPTOP,AR,andVR. LAPTOPwas InbothVRandAR,wesetthenumberofscreenstothree,which
chosenasthebaseline,asitiscommontousealaptopforworkingin could be viewed comfortably without moving the whole body and
publicspaces. Asdiscussedinsection3.13,VRcouldhavebenefits alloweddistributingalltherequiredfilesinawaythatmadethemvisible
overAR,suchasblockingoutthepotentiallydistractingphysicalworld, atthesametime.Throughinternaltesting,thesesettingswerefound
whileARprovidesthebenefitofbeingawareofrelevantactionsinthe tobemostoptimalforeachconditionusingoff-the-shelftechnologies.
environment.Therefore,wedecidedtoincludebothtypesofdevices BothsetupsaredepictedinFig.5.
inthisstudy. For AR and VR, wechoseoff-the-shelfheadsetswith
4.3 Task
softwarethatcanconnecttoalaptopasaninputdevicewhiledisplaying
multiplevirtualscreens—givingustheopportunitytoexperimentwith Tohaveaquantifiablemeasureofproductivity,wedefinedataskin
newerandmorediversedevicesthaninourfirststudy. Specifically, which progress could be measured unambiguously—as opposed to
weusedtheMetaQuestProincombinationwiththeapp“Immersed” ourpreviousstudy,wherewefocusedondiversityandecologicalva-
5 for VR andtheLenovoThinkRealityglassesA3withitsbuilt-in lidity. Wepresentedascenarioofplanningascheduleforuniversity
displaymanager.Bothdevicesweredesignedandpromotedasatool classesandaconferencethatwouldtakeplaceinthesamebuilding.
forknowledgework. ParticipantswereprovidedwithtwoPDFs,eachcontainingtheclass
Asdependentvariables,wecapturedtheperceivedtaskloadmea- schedulesoffourprofessors,andanadditionalPDFwiththeproposed
suredusingtheNASATLXquestionnaire[36],theusabilityofusing schedulefortheconference. Inaddition, participantshadaccessto
eachdevicethroughthesystemusabilityscale[15],andameasureof threefloorplansimages,oneforeachlevelofthebuilding.Thesched-
theflowexperience[74].Further,wedecidedtogetanindicationofpar- ulescontainedinformationonthenumberofexpectedattendeesfor
ticipants’well-beingthroughthesimulatorsicknessquestionnaire[41] eachclassorsessionandwhetheracomputerwasneeded. Theclass
andbycapturingvisualfatigueusingsixquestions—asdonein[9]. schedulesalsoshowedinwhichroomstheclassesweregenerallyheld.
Wealsoutilizedsomequestionsfrompriorstudies[2,45].Wepivoted Thefloorplansdisplayedtheroomnumbers,capacity,andacomputer
tousingstandardizedquestionnairestoallowforamorerigorousand capabilitiesicon.
complementaryanalysis. SimilartothestudyconductedbyPavanattoetal.[69],thepartici-
Togainsomeinsightsintoparticipants’emotionalstate,weasked pantsgotarangeofquestionsthattheyneededtoanswerbyconsulting
them,“Whatwasyouroverallimpression/emotionduringthetask?” theavailabledocuments.Allofthesequestionsrequiredtheparticipants
onascalefrom1(Ihatedit,terriblyawkward)to6(Ienjoyedit,itfelt toviewatleasttwodifferentdocumentsandcomparetheirinformation
comfortable)[2]. Inaddition,weemployedfiveoppositewordpairs togivethecorrectanswer. Anexampleofataskwouldbetofigure
aspresentedbyKoelleetal.[45]suchthatparticipantsindicatedtheir outifaspecificlecturecanbemovedtoadifferentroom. Therefore,
feelingsonan11-pointLikertscalewiththeextremesbeinglabeled theuserhadtochecktherequirementsforthatroomintheschedule,
withthesewordpairs:tense-serene,threatened-safe,unsure-self- findroomsinthefloorplanthatmatchedtheserequirements,andthen
confident,observed-unobserved,skeptic-outgoing.Wecountedthe confirmagainthattheroomwasnotalreadybookedforthattimeslot.
numberoffinishedtasksineachconditiontoquantifyproductivity. Toreducethelearningeffectacrossthethreeconditions,wecreated
Finally,weagainconductedasemi-structuredinterviewaftereach 3differentsetsofquestionsanddocuments—thisapproachwasalso
condition,askingabouttheparticipants’behavior,whattheylikedand followedbyPavanattoetal.[67,69].Tolimittheinfluenceofvarying
disliked,inwhichlocationsandinfrontofwhatkindofpeoplethey
wouldbecomfortableusingsuchasystem,andiftheywouldliketo 6https://smartsupport.lenovo.com/us/en/products/smart/arvr/thinkreality-
a3/downloads/ds549422
5https://www.immersed.com/ 7https://www.immersed.com/
7Fig.5.Participant’sviewsduringthetaskforthelaptopcondition(a),ARcondition(b)andVRcondition(c).
taskdifficulty,wemadethemcomparablebyusingthesamenumber twohourspersession.Participantscouldeithercountthisastheirwork
ofusableRooms(30,including10computerrooms),thesametotal timeorgetagiftcard.
numberofclasses(90),andconferencesessions(40). Thequestions Duetotechnicaldifficulties,3participantshadtorestartthemain
weresimilar,requiredsimilaranswerlengths,andwerepresentedto taskafter3minutes(P24inAR),10minutes(P22inLaptop), and
theparticipantsinthesameorder. 15minutes(P14inLaptop). However, wedidnotexcludethemas
thelearningeffectwouldonlybelimitedduetothecomplexityofthe
4.4 Procedure answers. Oneparticipant,whoclosedthequestionnairewindowby
mistakelessthanoneminutebeforetheend,wasalsoincluded.
ThisstudywasconductedatCoburgUniversity.First,theparticipant
wasaskedtosignaconsentform,answerdemographicquestions,the
4.5 Participants
HEXACOquestionnairethatcapturescertainaspectsoftheirperson-
ality[51],suchasextraversionandopennesstoexperience,andthe Eighteen participants completed the study (5 female). Their mean
technicalaffinityquestionnaire(TA-EG)[39]. agewas25.67years(sd=5.2). Allwerestudentsoremployeesat
Thestudywasthenconductedinthreesessionsonseparatedays, theuniversity. Allbutonehavestudiedorworkedinapublicspace
oneforeachcondition. Thesesessionswerescheduledatthepartic- before,generallyusingalaptop.Sevenhadnopriorexperiencewith
ipant’sconvenience,yetalwayshappenedatasimilartimeofdayto AR,11hadatleastslightexperience. NooneeverusedARinpublic
avoidlurkingvariables. Wecountedthenumberofbystandersatthe before. WithVR,10peoplehadslightexperience,and8hadatleast
beginningandendofeachsessionandcalculatedtheaveragefrom moderateexperience.OnlyonepersonhadusedVRinpublicbefore,
this,whichwas19bystanders(sd=7)withaminimumof7anda whichwasintheuniversitylibrary.Theyratedthefrequencyofusing
maximumof37.Thestudywasconductedbytwoexperimenters. a multi-monitor setup on a scale from 1-never to 5-always. Three
Allsessionsstartedinalabattheuniversity.Inthefirstsession,the participantseachratedtheirusea1,2and3,sixparticipantsratedit
generalprocedureandthestudytaskwereexplainedtotheparticipant, 4, andthreeparticipantsratedit5. Therefore, allfrequencieswere
whowasbrieflyremindedinthefollowingsessions. In VR and AR, represented. TheiraverageTA-EGscorewas3.16(sd=0.54). With
theywereintroducedtothefunctionalityofthedevicesandtaughthow a minimum of 1.85 and a maximum of 4.1 on a scale from 1 to 5.
tosetuptheworkenvironmentontheirownandtotheirpreferences. Threeadditionalparticipantswereexcludedduetotechnicalproblems,
Thisincludedplugginginorconnectingthedevices,settingtheIPD, schedulingconflictsandpainintheeyesintheVRcondition.
andadjustingthevirtualmonitors(e.g.,position,orientation,curvature,
etc.).InVR,theparticipantwastaughthowtochooseavirtualenviron- 4.6 Bystanders
mentandhowtoaddapass-throughwindowforseeingthekeyboard Intotal,wegot231answersfrombystanders. Theseanswerswere
andadditionalpassthroughwindows,ifdesired.Finally,theparticipant given by 209 different people. Twelve people answered questions
completedtrainingtogetfamiliarwiththetaskandthedevice. multipletimes,astheyhappenedtobepresentinmultiplesessions.We
Inthecafeteria,theparticipantwasassignedatablebytheexperi- onlyconsideredthefirstanswersomeonegaveforeachcondition.This
menter,preferablyalwaysonthesameside,withtheparticipantsfacing resultsin69answersforLAPTOP,82answersforAR,and76answers
towardthebystanders,asdisplayedinFig.1(b)-(d).Theparticipant forVR.Ofthese209people,104werefemale(50%),103male(49%),
satdownandsetuptheworkenvironment;theexperimentersatdown, and2others(1%).Theirmeanagewas23.99(sd=4.29)andranged
positioned to get a good view of the whole room. The participant from 18 to 45, with 22 people being at least 30 years old. When
andexperimentercouldchatonDiscordtoclarifyanyissues. After askedabouttheiroccupation,198saidtheywerestudents,13nameda
everythingwassetup,theparticipantsstartedwithashort5-minute professioninwhichtheywereworking,and2peoplesaidtheywere
task,afterwhichtheyhadtheopportunitytoadjustthesetup.Themain bothstudyingandworking. Largegroupsofstudentswerestudying
taskthenlasted30minutes,inwhichparticipantswereaskedtoanswer socialwork(60),businessadministration(37),computerscience(30),
asmanyquestionsaspossibleandasaccuratelyandcompletelyaspos- andbioanalysis(24).
sible.Afterward,participantswereaskedtoanswerthequestionnaires Bystandersratedtheirexperiencewitheachdeviceonascalefrom1-
whilestillwearingtheHWDsinVRandAR. noneto5-verymuch.ThemeanscoreforLAPTOPwas4.1(sd=4.17),
Throughoutthestudy,theexperimentertooknotesontheeventsin forAR1.34(sd=1.49)andforVR1.8(sd=2.03). Theyalsorated
theroomandobservedboththeparticipantandotherpeople.Afterthe theirtechnicalenthusiasmonascalefrom1(notatall)to5(verymuch).
participantfinishedthequestionnaires,theexperimenteraskedseveral Theaveragewas2.8(sd=1.08).Theirtechnicalcompetencywas,on
peopleintheroomtoanswerashortonlinequestionnaireaccessibleby average,3.08(sd=0.8),theirpositiveattitudetowardstechnology3.44
scanningaQRcode. (sd=0.89),andtheirnegativeattitude2.75(sd=0.89).
Theexperimenterselectedbystandersto berepresentativeofthe AllbystanderssaidtheyhaveusedaLAPTOPinpublicbefore.Only
wholeroom,choosingpeopleclosetotheparticipant,peoplewhohad 13%saidthisaboutVRdevicesandonly10%haveusedARdevicesin
agoodviewoftheparticipant,andpeoplewhosatfurtherawayfrom public.LocationsinwhichbystandershaveusedARorVRdevicesin
theparticipant.Onaverage,fourbystanderswereaskedtofilloutthe publicincludeuniversitiesorschools,museums,fairs,orgamecenters.
questionnaireineachcondition.Approximately43%weresittingclose Incontrast,78%statedthattheysawanotherpersonusingaLAPTOP
totheparticipant(2tablestoleftandtoright,onthesameoropposite inpublicbefore, 33%saidtheysawsomeoneusinga AR devicein
side).Asanincentiveforfillingoutthequestionnaire,theywereoffered public before, and 41% saw someone using a VR device in public
candies. Thereafter,theparticipantandexperimenterreturnedtothe before. However,thereisreasonabledoubtthatsomepeopledidnot
labtoconducttheinterview. Theoverallprocesslasted,onaverage, understandthequestioncorrectly,asallpeopleansweredtheyhadused
8Thisistheauthor’sversionofthearticle.
Table1.RM-ANOVAresultsforstudy2.
4.8.3 UsingXR-HMDsmakesusersstandout
f1 df2 F p η p2 WealsofoundasignificantmaineffectofINTERFACEonparticipants’
threatenedvs.safe 2 34 16.824 <0.001 0.497 ratingoffeelingmoreobservedorunobserved.Post-hoctestsindicate
unsurevs.self-confident 2 34 4.063 0.026 0.193 thattheyfeltsignificantlylessobservedinLAPTOP(m=7.22, sd=
observedvs.unobserved 2 34 6.214 0.005 0.268
2.76)ascomparedtoVR(m=4.78, sd=2.67)(p=0.004)(seeFig.
SystemUsability 2 34 5.117 0.011 0.231
6).P23alsostatedthathefeltpeoplewerelookingathiminVR.From
TLXPhysicalDemand 2 34 4.686 0.016 0.216
observingthebystanders,weknowthatthisfeelingisreasonable.We
TLXEffort 2 34 5.788 0.007 0.254
sawthat,unsurprisingly,nobystanderseemedtobeinterestedinthe
VisualFatigue 2 34 15.847 <0.001 0.482
TotalSimulatorSickness 2 34 9.609 <0.001 0.361
participantsduringtheLAPTOPcondition,astheywereblendinginwell
NumberofWindowSwitching 1.12 13.5 16.0 0.001 0.572 withotherlaptopusers.DuringtheARandVRconditions,individual
bystandersseemedtobestaringattheparticipantsformultipleseconds,
aLAPTOPthemselvesinpublic,butapparentlyonly78%ofthemsaw somealsorepeatedly.However,themajorityofbystanderseitherdid
otherpeopleusingone.Whenaskedaboutwhichdevicestheyusedto not,orpretendednottonoticetheparticipants,oronlylookedatthem
workinpublic,themostcommonanswerswerelaptops(mentionedby inaverysubtleway. Someseemedtofindexcusestolooksuchas
86%),tablets(34%),andsmartphones(24%).NoonementionedVR whentheywalkedpasttheparticipant.WhileintheLAPTOPcondition
orARdevices. only65%ofbystandersindicatedthattheynoticedtheparticipant,this
wastruefor93%inARandfor95%inVR.
4.7 Methodology
4.8.4 IndicationsofXRbenefits
Weusedarepeatedmeasuresanalysisofvariance(RM-ANOVA)to
analyzethedataobtainedthroughthestudy.Theresultscanbefoundin EventhoughsomemeasureshaveshowntobeinfavorofusingaLAP-
Table1.Forpost-hoccomparisons,weappliedBonferroniadjustments TOP,participantsvaluecertainaspectsoftheXR-experiences. This
ataninitialsignificancelevelofα=0.05.Toensuretherobustnessof hasbeenindicatedbytheparticipants’choiceoftheiroverallmost-
theANOVA,weusedGreenhouse-Geissercorrectionincaseswhere liked system, in which 7 participants named LAPTOP, 5 AR, and 6
thesphericityassumptionwasnotmet[14]. Forsubjectivedata,we VRandthereforedidnotshowaclearpreferencetowardsone. Most
usedalignedranktransform(ART)[91]andtheART-Cmethod[27] participants(12)didnotlikethesmallscreenspaceinthe LAPTOP
formultiplecomparisons,alsousingBonferroniadjustments. condition,threefounditannoyingtoswitchbetweencontentandthree
weredistractedbythesurrounding.Therefore,asalreadymentionedin
Weusedtwoone-sidedtests(TOST)totesttheequivalencebetween
conditions.Theequivalencelowerandupperboundswerecalculated
study1,tenparticipantslikedthattheyhadmorescreenspaceinAR
usingCohen’sdz= √t
n
withthecriticalt valueforn=18,α=0.05 w anh dic mh afi dv ee tm hee mnti fo en ee ld mg oa rv ee pth roem duca tb ive ette inro Av Rer (v Pie 1w 7).of St ih me ii ln af ro lyr ,m sa et vio enn
fortwo-tails(c.f.,[46]).Thevalueofdzforouranalysiswas±0.495,
participantslikedtheincreasedscreenspaceinVR,fourlikedthatthey
with−0.495asthelowerboundand+0.495astheupperbound. In
could be immersed in their own world, and five appreciated that it
thefollowingweusemtoabbreviatethearithmeticmeanandsdfor
couldbecustomized.Participantsalsoacknowledgedtheergonomic
standarddeviation.Weusedaxialcodingtostructurestatementsfrom
benefitsofAR,suchasthepossibilitytolookstraightahead(notdown
free-text-fieldsandinterviews.
atthelaptopscreen)(P15, P16), whichalsoappliesto VR. Specifi-
callyforVR,participantsmentionedtheycouldconcentratebetter(P8,
4.8 Results P15,P24),astheydidn’tseeanythingelse,whichalsomadethemfeel
4.8.1 Being able to see the environment might increase the moreproductive(P8,P24).Butalso,forARP7mentionedshenoticed
feelingofsafety lessfromoutsideandP22waslessdistractedthanwiththeLAPTOP.
Inaddition, byloggingthe numberofactive windowswitches (the
We found a significant main effect of INTERFACE on participants’ userclicksinanotherwindow),wefoundasignificantmaineffectof
ratingoffeelingmorethreatenedorsafe.Post-hoctestsindicatethat
INTERFACE,eventhough,unfortunately,wehadtoexclude5partic-
theyfeltsignificantlymoresafeinLAPTOP(m=8.44, sd=2.2)as
ipantsduetologgingerrors. Post-hoctestsshowedthatin LAPTOP
comparedtobothAR(m=7.61, sd=2.03)(p=0.04)andVR(m=
(m=366.62, sd=204.76)participantsswitchedtheactivewindow
5.94, sd=2.67)(p=<0.001)(seeFig. 6). Inaddition,participants
significantlymoreoftenthaninbothAR(m=161.54, sd=107.08)
feltsignificantlysaferinARthaninVR(p=0.009),whichP12also
(p=0.005)and VR (m=159.69, sd=126.4)(p=0.004)(seeFig.
mentioned in the interview. Five participants mentioned they liked
6).TheseobservationssupportthefindingsofpriorworkthatXRcan
thattheycouldseetherealenvironmentinARwhichmadethemfeel
providecertainbenefitstoknowledgeworkers.
moresecure(P5).Incontrast,threeparticipantsdidn’tlikenotbeing
awareofthephysicalenvironmentinVR. Thesecombinedfindings 4.8.5 Similarlevelofaccuracyinallconditions
mightindicatethatparticipants’feelingofsafetyisrelatedtohowwell
WefoundanequivalenceeffectofINTERFACEontheratiosoffully
theycanperceivetheirphysicalenvironment.Wedidnotobserveany
correctanswersbetweenanytwopairsof LAPTOP (m=0.62,sd=
behaviorthatcouldhavebeendangerousfortheparticipants.
0.16), AR (m=0.58, sd =0.14), and VR (m=0.63, sd =0.14),
with both the two p-values being p<0.001 in all pairs. We also
4.8.2 XRcaninfluenceself-confidence
found an equivalence effect of INTERFACE on the ratios of at least
We also found a significant main effect of INTERFACE on partic- partiallycorrectanswersbetweenanytwopairsofLAPTOP(m=0.94,
ipants’ rating of feeling more unsure or self-confident. Post-hoc sd=0.11),AR(m=0.92,sd=0.11),andVR(m=0.93,sd=0.07),
testsindicatethattheyfeltsignificantlymoreself-confidentin LAP- withboththetwop-valuesbeingp<0.001inallpairs.Similarly,the
TOP(m=7.22, sd=2.18)ascomparedtoVR(m=5.5, sd=2.38) equivalenceeffectofINTERFACEwasalsofoundontheratiosofwrong
(p=0.022)(seeFig.6).IntheVRcondition,P18reportedtofeel”like answersbetweenanytwopairsofLAPTOP(m=0.05,sd=0.11),AR
ashow-off”. Eventhoughwedidnotfindsignificantdifferencesbe- (m=0.08,sd=0.11),andVR(m=0.07,sd=0.07),withboththetwo
tweenARandtheotherconditions,somestatementsfromparticipants p-valuesbeingp<0.001inallpairs(seeFig.7).Thesefindingsshow
indicateanimpactontheirself-confidence.P16didnotliketostareat asimilarlevelofaccuracybetweenallconditions,indicatingthatthis
ascreenplacedinthedirectionofotherpeople,whichisinlinewith wasnotinfluencedbytheINTERFACE,neitherpositivelynornegatively.
statementsfromstudy1andpriorwork[64,65]. Shortlybeforethe Inaddition, wefoundanequivalenceeffectof INTERFACE onflow
ARcondition,whichwasherfirst,P7mentionedshewasnervous,and between AR (m=2.72, sd=0.57)and VR (m=2.75, sd=0.47),
onebystandermentionedthattheparticipantwasbraveforusingARin withthelargerofthetwop-valuesbeingp=0.042(seeFig.7).This
public.ThesefindingsindicatethatXRcanhaveaninfluenceonusers indicatesthateventhoughparticipantsweremoreisolatedinVRthis
self-confidence,especiallyinVR. didnotinfluencetheirperceivedlevelofflowcomparedtoAR.
9Fig.6.Violinplotsformeasuresofstudy2wheresignificantdifferenceswerefound.Reddotsindicatethearithmeticmeanandstarsindicatethe
levelofsignificanceinpost-hoctests:∗<0.05,∗∗<0.01,∗∗∗<0.001.
4.8.6 UsabilityofLAPTOPhigherthanthatofVR (p=0.003) and VR (m=2.6, sd =0.88) (p=<0.001) (see Fig.
WefoundasignificantmaineffectofINTERFACEonusability.Post-hoc 6). In addition, we found a significant main effect of INTERFACE
onthetotalsimulatorsicknessscore. Again,post-hoctestsshowed
testsshowedthatLAPTOP(m=77.36, sd=17.11)resultedinasignif-
icantlyhigherusabilitythanVR(m=62.91, sd=15.81)(p=0.009) thatitwassignificantlylowerfor LAPTOP (m=22.64, sd=36.13)
comparedtobothAR(m=45.71, sd=44.06)(p=0.025)andVR
(seeFig.6).Also,asignificantmaineffectofINTERFACEwasfoundon
(m=56.51, sd=31.58)(p=<0.001)(seeFig.6).Thisalsomatches
effort,withLAPTOP(m=53.33, sd=29.0)resultinginasignificantly
theanswersfromparticipantswhenaskedinwhichconditiontheyfelt
lowereffortthan VR (m=75.28, sd=11.82)(p=0.005)(seeFig.
6). Intheinterviews,tenparticipantsmentionedthattheylikedthe
mostcomfortable,towhich16participantsansweredLAPTOP,2AR,
familiarityoftheLAPTOPcondition,thattheycouldseethekeyboard
andnooneVR. ParticipantspreferredLAPTOP,becausetheydidnot
needtowearsomething(P9,P23)therewasnoweightonthehead
(P8,P17)andtypeeasier(P14)andthateverythingwascompact(P7,
(P5),becausenoheadmovementwasneeded(P5,P9),andbecauseit
P11). WespeculatethatthefamiliaritywiththeLAPTOPalsohighly
wasmostfamiliar(P8,P15)andnormal(P17,P19)anddidnotmake
influencedthehigherusabilityscore. Incontrast,participantsfound
themfeeltired(P14).EventhoughtheLenovoThinkRealityglasses
VRslightlyblurry(P6,P17),especiallythepass-through(P18)sothat
arerelativelylight,participantsmentionedthattheypressedagainst
theycouldnotclearlyseethekeyboard(P18,P19). Usabilityissues
theirheads(P12, P23, P24), wereheavyonthenose(P15), caused
reportedfor AR includedlosingthecursorduetothesmallfieldof
eyestrain(P4,P14),andcausedheadaches(P4).Someconcludedthat
view(P5,P9,P24),andtheneedtorotatetheheadtoseeeverything
(P7).Participantsalsomentionedtheimageswerenotalwaysperfectly
theycouldonlyworkinARforashorttime(P4,P12,P23),andP4
sharp(P7,P14,P23,),somenoticedaflickering(P8,P14,P17)and
andP12wouldactuallypreferitoverLAPTOPforashortduration.We
theyfoundthemotionblurwhenmovingtheheadespeciallyannoying
alsoobservedparticipantssupportingtheHWD(P5inAR),whichhas
alsobeenreportedbyBieneretal.[10],takingbreaksbeforestarting
(P9,P16,P19,P23).Asinstudy1,somementionedthatabrightenvi-
themaintask(P24)orlookingtroubledfromtheglasses(P19).Sim-
ronmentmadeithardtoseethevirtualcontent(P17,P18,P22)andP21
founditdistractingtoseethephysicalscreenbehindthevirtualscreens.
ilaranswersweregivenwithregardsto VR, wherefourpeoplehad
headaches,fivehadeye-problems,orfeltslightlysick(P7)ordizzy
However,participantslikedthattheycouldseethekeyboardunderneath
theHMD(P8,P15,P24)intheARcondition,whichcouldcontribute
(P15). TheyalsomentionedthattheVR-HMDpressedagainsttheir
headuncomfortably(P8,P14,P21,P22)andwasheavy(P15,P23),
totheslightly,yetnotsignificantly,higherusabilityscore,comparedto
ortheysimplydidn’tliketohavesomethingontheirhead(P5,P9).
VR.Itisnoteworthy,however,thattheusabilityscoresbetweenpartici-
Again,participantsreportedtheywouldn’tliketouseitforlong(P7,
pantsvaryquiteabit,suchthatthegroupofparticipantswhooverall
likedVRbest,ratedtheusabilityofVR(m=77.92, sd=7.32)signifi-
P17)andfeltliketheygottiredfaster(P12). DuringVRconditions,
wealsoobservedthatP4wasagainrepeatedlymassaginghisforehead;
cantlyhigher(p=0.002)thanthegroupwhopreferredLAPTOPorAR
someadjustedtheHMD(P7,P8,P11)orsupporteditforsometime
(m=55.42, sd=13.35). Similarly,P19andP23saidtheypreferred
(P8,P15),similartowhatwasreportedbyBieneretal.[10],andP21
VR,becauseitwaseasytousewhileP8foundithardtorememberall
seemedtohavesomepain.ThesefindingsconfirmthatXRstillcauses
settingsinVR.Thesefindingspointoutseveralusabilityproblemsof
physicaldiscomforttousers,whichseemstobemainlycausedbythe
bothARandVR,whileonlyVRhasbeenratedsignificantlyworsethan
hardwarespecifications.
thebaselineLAPTOPcondition.
4.8.7 CurrentXRimposesphysicaldiscomfort 4.8.8 Personalityandexperiencecaninfluencetheperception
ofXR-useinpublic
We found a significant main effect of INTERFACE on physical de-
mand, and post-hoc tests showed that LAPTOP (m=30.28, sd = Wefoundthatthepersonalitytrait“extraversion”negativelycorrelates
22.19) resulted in a significantly lower physical demand than VR withtheoverall-impressioninAR(ρ(16)=−0.6, p=0.009). This
(m=46.11, sd=23.36)(p=0.025)(seeFig. 6). Also, wefound indicatesthatmoreextrovertedparticipantsfoundtheARexperience
a significant main effect of INTERFACE on the visual fatigue, with moreawkward.Inaddition,wefoundanegativecorrelationbetween
post-hoc tests showing that it was significantly lower for LAPTOP AR-experienceandthefeelingofbeingunobservedintheARcondition
(m=1.44, sd=0.92) compared to both AR (m=2.09, sd=0.9) (ρ(16)=−0.54, p=0.022),andanalogously,wefoundanegative
10Thisistheauthor’sversionofthearticle.
correlationbetweenVR-experienceandthefeelingofbeingunobserved doingsomethingstudy-related,and12thoughtaboutwork.Thistime,
in VR (ρ(16)=−0.5, p=0.037). This indicates that people with 20bystandersthoughttheparticipantwasplayinggames,9saidthey
more AR or VR experiencefeltmoreobservedinthecorresponding weretestingsomething,and4thoughtaboutprogramming. Also,6
condition. On the other hand, the feelings of bystanders in the VR bystandersthoughttheparticipantsmightbedesigningorconstructing
conditionwerefoundtopositivelycorrelatewiththeirVR-experience something.Twosaidtheyareinavirtualworld,3saidtheyaredoing
(r(60)=0.26,p=0.033),indicatingthatwithincreasedVR-experience dailytaskssuchasvideosandbrowsingtheinternet,and3mentioned
theyfeltlessfoolishwatchingtheparticipant. Thesefindingsshow theparticipantisusingavirtualoffice,withonebystandermention-
thatbothpersonalityandpriorexperiencecaninfluencehowusersand inganincreasedvirtualscreen. Theseobservationsshowthatwhile
bystandersperceiveXRuseinpublic. bystandersweregenerallythinkingthattheparticipantwasstudying
orworkingwhenusingtheLAPTOP,theywereoftenthinkingabout
4.8.9 Bystandersmostlyfeelconfusedorcurious gamingwhenseeing AR and VR. Also, therewasawiderrangeof
Inafree-textfield,bystanderswerealsoinvitedtodescribetheirfeel- guessedactivitiesthaninLAPTOP.
ingsinmoredetail. Notallbystandersdidthis,andsomeexpressed
4.8.11 Isolationfromphysicalsurroundings
multiplethoughtsandfeelings,sometimescontradictory.FortheLAP-
TOPcondition,30statementswereneutral,sayingthebehaviorofthe Sometimes,bystandersweresittingdownverycloselytothepartici-
participantwasnormalortheydidnotcare. Incontrast,forthe AR pants.FourparticipantsexperiencedthisinARbutreportedthatthey
condition,only13statementswereneutral;15expressedfeelingslike didnotcare. P16wasjustslightlydistractedwhenclosebystander
confusionoruncertainty,15mentioneditwascoolandexciting,and laughed. In VR, P7 noticed someone sat down next to her but was
another15founditinterestingandwerecuriousaboutthedevice.In wonderinghowclose,andP12didn’tevennoticesomeonesittingvery
addition,10wereconcernedwithquestionssuchas“Whatisthis?”, closely. Throughthepassthrough,P5noticedsomepeoplestaringat
“Howdoesitwork?”and“Whatisthepersondoing?”.Somebystanders her,butdidnotseethebystanderwhowavedather.P19andP21were
expressedthewishtoalsotrytheARdevice(4)orwerewondering talkedtoin AR andreportedtheyfeltnormalaboutit, butP21was
iftheywerebeingobserved(6). Afterobservingthe VR condition, concernedaboutgettingbacktothetaskashewantedtoperformwell
only12statementswereneutral,23ofthemexpressedfeelingslike inthestudy. P24wastouchedbyafriendduringthe VR condition
confusionorunfamiliarity,13expressedthatitwasexcitingandamaz- andwassurprisedatfirst, butquicklyfiguredoutwhoitwas. This
ing,and9mentioneditwasinteresting. Again,peoplewereasking isplausibleasthestudytookplaceintheuniversity. Inacompletely
questionsaboutthedeviceandwhattheparticipantwasdoing(9)or unfamiliarenvironment,theparticipantmighthavereacteddifferently.
iftheycouldseethem(3). Someagainexpressedthewishtotryit OnlyP5usedfullpassthroughthroughouttheVRcondition,andP9
(3).ThreebystandersexplicitlymentionedtheywouldnotuseVRin switchedtopassthroughoccasionally. Allotherparticipantsdecided
public.Onebystandersaidtheparticipantlookedfoolishwearingthe touseoneofthevirtualenvironments, mostlyamountain-lodgeor
VRHMD,anothersaiditwascarelessandtwobystandersinsultedthe space-themedenvironment,inwhichtheyfeltcomfortableorwhich
participants,callingthemaloserandfool. theythoughtlookednice.Oftheonesusingavirtualenvironment,14
Therewerealsoseveralnotablereactions.DuringVRconditions,5 participantsdidnotuseapassthroughwindowastheythoughtitwas
peoplelookedattheparticipantandlaughed(P4),twofriendsofP6 distracting(P4,P14,P16),wasnotneeded(P7,P11,P17,P18,P19,
laughedatherandaskedherifshecouldseethem,twopeoplewere P23),feltmorefocusedandimmersed(P23,P24)orfeltliketheyhad
lookingatP15andgigglingwhiletalkingtoeachotherandagroup lessspaceforthetask(P12).However,P6regrettedit,asshewantedto
ofpeoplelookedatandtalkedaboutP16andpointedhimouttoother seewhowastalking.Ofthethreeparticipantswhousedapassthrough
friends. During P5’s VR condition, one bystander got up, saw the window,P8moveditoutofsightasitinterferedwiththetask,andP9
participant,jumpedbacktohisfriendveryexcited,laughed,andsaid, andP22hadoneonbothsidesbutdidn’treallyuseitduringthetask.
“IsthistheQuestPro?”.WhenpassingP5againheevenwavesather. Fromtheselimitedobservations,itseemslikeparticipantsnoticedless
TwobystandersstaredatP8forawhileanddiscussediftheycouldask oftheirenvironmentinVRthanAR,whichwasalsoreportedby[52].
iftheycouldtryit.InAR,threepeoplesatdownnexttoP15;asthey Thismightalsobeinfluencedbythefactthatmostparticipantsdidnot
approached,theysaid“Ohaa,”andoneofthemwavedatP15.Also,in usepassthroughwindowsordidnotactivelyusethem.
AR,P15,P19,P21,andP23weretalkedtoforashorttime.Overall,the
majorityofcommentswereeitherneutral,expressingpositivefeelings 4.8.12 Nosignificantinfluenceonproductivity
suchascuriosityorconfusionwiththesituation.Also,thebystanders Inthefinalinterview,participantswerealsoaskedinwhichcondition
whoweremoreobviouswiththeirreactionsseemedratherinterested theyfeltmostproductive.Elevenparticipantsfeltmostproductivein
thanhostile,andnegativecommentswerescarce. LAPTOP, twoin AR, andfivein VR. However, wecouldnotfinda
Moreover, some bystanders who visited the cafeteria frequently significantmaineffectofINTERFACEregardingthetotalgivenanswers,
wereinitiallyintriguedbytheARandVRheadsetsandobservedthe thenumberoffullycorrect,partiallycorrect,orwronganswers.This
participants.But,overtime,theydidnotseemcuriousorstareatany matches findings from the first study, in which participants did not
participantswearingthoseheadsets,intheirlatervisits.Thiscouldbe perceivetheirperformanceasbetterorworsethanwhattheywould
anindicationofrisingacceptanceoftheseheadsetsinpublicifpeople haveusuallyachievedontheirownlaptop.Someparticipantsfeltmost
areexposedtothemfrequently-similartothetechnologyacceptance productiveinLAPTOPbecauseitwasmorefamiliar(P11,P15,P22)
processofpriortechnologies[24,42]. anddidnotmakethemtired(P14).However,P11andP22mentioned
theycouldbemoreproductiveinARorVRiftheyuseditmoreoften.
4.8.10 Bystandersunderstandingofparticipantactionsisless P17feltmostproductiveinARbecauseofthelargescreenspace,and
clearinXR P8feltmoreproductiveinVRbecauseshecouldconcentratebetter.
Wealsoincludedatextfieldinwhichbystanderscouldspeculateabout
4.8.13 PreconditionsforusingXRinfuture
whattheythoughttheparticipantwasdoing. FortheLAPTOPcondi-
tion,themostcommonanswersweresomethingrelatedtostudying Analogousto[2],weaskedparticipantswhereandinfrontofwhom
attheuniversity(39)orworking(13). IntheARcondition,only19 theywouldfeelcomfortableusingtherespectivedevices. Fourteen
bystandersthoughttheparticipantwasdoingsomethingstudy-related, participantswouldfeelcomfortableusingaLAPTOPeverywhere,some
andonly10thoughtaboutworking. However,13thoughthepartici- namedlimitationssuchasnotoutside(P8,P17),needingaquietplace
pantisplayingagame. Eightwerethinkingaboutvirtualworldsor (P19,P21)ornotalocationthatisdynamicallychanging(P22). All
content,5aboutanexperiment,4aboutdevelopmentandtesting,and participantssaidtheywouldusetheLAPTOPinfrontofanyone. Ten
4thoughttheparticipantwasbusywithemails,videos,ornews.Four participantswoulduseARanywhere,asitislow-key(P9),theycansee
peoplealsospeculatedthattheparticipantmighthaveeyeproblems. theenvironment(P14)anddon’tmindwhatothersthinkastheydon’t
RegardingtheVRcondition,25bystandersthoughttheparticipantwas seethem(P6).Sixparticipantswouldprefermoreprivateplaces,asthey
11Fig.7.Violinplotsformeasuresofstudy2whereequivalenceswerefound.Reddotsindicatethearithmeticmean;equivalencesareindicatedby≡.
mightfeelobserved(P7).SimilartotheLAPTOP,somepreferindoors 4.9 Discussion
(P17,P18),quietrooms(P18,P21)andlessdynamic(P22)orcrowded
Ourquantitativemeasuresdemonstratedseveralsignificantdifferences
places(P23). ElevenparticipantswoulduseARinfrontofanybody,
betweenLAPTOPandXR,andourobservations,incombinationwith
withexceptionssuchasfeelingsafe(P22,P23).Sixparticipantsprefer
participants’andbystanders’statements,gaveusamorenuancedun-
peoplewhoknowofthedeviceormaybealsouseitandP12andP24
derstandingofhowtheyperceivedtheuseofXRinpublic.
wouldpreferpeopletheyknow. OnlysixparticipantswoulduseVR
Therewereindicationsthatparticipantsfeltsaferthemoretheycould
anywhere, astheycannotseetheothers(P4). Otherswouldrather
seetheirphysicalsurroundings,andparticipantsinbothstudiesreported
useitinonlysemi-publicspacessuchasauniversity(P9,P15),orin
likingthattheycouldseethesurroundingsinAR.Thelackofbeing
environmentsthatprovidesomeprivacysuchasacapsuledseat(P8,
abletoseethephysicalworldclearlyalsoaffectedtheusabilityofVRas
P16,P21).Somewouldratheruseitinspaceslikeofficesorwhenbeing
someparticipantsraisedconcernsaboutnotbeingabletoclearlyseethe
alone(P6,P12,P16,P17,P18)orinstationaryplaces(P5,P22).Others
keyboard.Ontheotherhand,seeingotherpeoplecanalsorestrictthe
wereconcernedwithbeingunsocial(P8)oraboutpeople’sreactions
placementofvirtualscreens,aswasalsoshowninpriorwork[64,65].
(P6,P17).Somewouldprefersilentspaces(P21)oronesthatarenot
Mostparticipantsreportedthattheydidnotusepassthroughwindows
tootight(P23). Tenparticipantswoulduse VR infrontofanybody, inVRastheyconsidereditunnecessaryorevendistracting.Thiscalls
undercertainconditionssuchasfeelingsafe(P5).Somepeoplewould
formoreresearchonhowtobetterintegratepassthroughintoVRsothat
onlyuseitinthecompanyofpeopletheyknow(P8,P12,P16,P22)or
userscanbenefitfromseeingtheirsurroundingswithoutdistracting
peoplewhoknowabouttheVRdevice(P14,P18,P21).ForbothAR
themorlimitingtheadvantagesofVR.
andVR,P6wouldprefertousetheminfrontofstrangers,asfriends
WealsofoundthatbystandersnoticedXRusersmorefrequently
mightmakefunofher.
thanLAPTOPusers.Similarly,XRusersfeelmoreobserved,especially
Whenasked,iftheycouldimagineusingthedeviceintheirfuture,
inVR.However,thiscouldchangeinthefutureifXRbecomesmore
fivepeopleagreedforAR,whiletheother13couldimagineit,some
commonplaceandmorepeopleuseit.MorefrequentuseofXRwould
under preconditions such as only for a short time (P4, P14), if the
alsoincreasethefamiliaritywiththetechnology,whichwascurrently
field of view was larger (P5), if it was lighter (P22) and fits better
foundthebeoneofthemainadvantagesofLAPTOP.Twoparticipants
with normal glasses (P18) or if it was cheap enough (P17). Some
evenmentionedthattheythinktheywouldbemoreproductivewith
participantsespeciallymentionedtheusecaseofnothavingafixed
XRiftheyuseditmoreoften.Wealsoobservedthatmanybystanders
physicalsetupsuchaswhiletraveling(P6,P9,P11,P15,P17,P22).
werecuriousaboutthedevicesorevenexpressedthewishtotrythem.
TwelveparticipantswouldliketouseVRinthefuture,someofthem
Thiscouldindicatethatpeoplecanbecomeopentousingsuchsystems.
statingsomeconditionssuchasitbeingmoreoptimized(P19),onlyfor
However,bystandersbelievedparticipantswerestudyingorworking
shorttimes(P4,P5),ifitoffersmoreadvantagessuchasmakinguseof
inXRlessoftenthanforLAPTOP.ThismightbebecausecurrentXR
the3Ddisplay(P11),beingmorelightweight(P22)orbeingavailable
technologies,especiallyVR,aremorecommonlyknownforgaming
forfree(P14). Again,theymentiontouseitonthego(P7,P9)orto
andlessasatoolforknowledgework. Yet,thiscouldalreadybein
exchangerealityforabetterenvironment(P8).Fourparticipantswould
theprocessofchanging,assomecurrentXRproductsareadvertised
notliketouseVRinthefuture,andanothertwowouldgiveitanother
specificallyasatoolforknowledgework.
trybeforedeciding.
Our findings indicate that there are still some required hardware
TheseobservationsindicatethatforbothARandVR,participants improvementsforXRtobeviableforprolongedknowledgework.In
namecertainrequirementsforplacesinwhichtheywouldusethese particular,thereisaneedforalargerfieldofviewinAR,whichwas
devices,suchassemi-privateroomsorlesscrowdedordynamicspaces. criticizedinbothstudies,alongwiththedisplayqualityandformfactor,
However,whileallparticipantscouldimagineusingAR,atleastunder which should be improved for both AR and VR. Currently, several
somepreconditions,4peoplecouldnotseethemselvesusingVRinthe participantsofbothstudieswouldonlyusetheXR-devicesforashort
future.Forbothdevices,participantswouldliketoseeimprovements time,eventhoughtheycanseebenefits,suchasincreasedscreenspace
first,mainlyinhardware,suchasbetterresolutionandlessweight. andfewerdistractions.
Wealsofoundthatpersonalpreferenceslikelyplayanimportant
4.8.14 SubtledifferencesbetweenARandVR
roleinwhetherparticipantspreferred AR or VR,assomewerevery
Asreportedbefore,participantsfeltsignificantlysaferinARthanVR. enthusiasticaboutthedeviceswhileothersexpressedastrongdislike
Apartfromthat,participantsreportedthatARfeltgood(P11),wasnot forthem.Inaddition,therewereindicationsthatpersonalityandprior
thatheavy(P21,P11),andwassimpletosetup(P19). Ontheother XR experience can influence feelings while using XR in public or
hand,participantsvaluedVRbecausetherewasnomotionblur(P19), watchingothersdoingso.Yet,weonlycollectedasmallrangeofdata,
thescreenswerebetter(P7),andtheycouldseemore(P9). Also,P9 andfurtherresearchcoulduncovermorefactorsthatcould,forexample,
foundthattheweightwasbetterbalancedthanin AR,andP24was explainpreferencesforcertainXRdevices.
less distracted by seeing other people. This could indicate that AR Someparticipants,similartostudy1,reportedthattheymightnot
canscorewithahigherfeelingofsafetyandmorecomfort,whileVR useXRinwidelyopenpublicspaces.Theyproposedsomesemi-private
providesabettervisualexperiencewithfewerdistractions.Generally, spacessuchasoffices,libraries,orplacesthatarelessdynamicand
weobservedthattherewasagreatdifferencebetweenparticipants,with inwhichparticipantshaveadedicated,maybepartiallyencapsulated,
somestronglypreferringARandsomeVR. space, such as a seat on a train or an airplane. Both XR devices
12Thisistheauthor’sversionofthearticle.
seem to have certain advantages, such as being more aware of the [7] L. Bajorunaite, S. Brewster, and J. R. Williamson. Virtual reality in
surroundingsinARandhavingaslightlybetterscreeninVR.Therefore, transit:howacceptableisvruseonpublictransport? InIEEEConference
wecouldnotfindageneralpreferenceinfavorofARorVR.Choosing onVirtualRealityand3DUserInterfacesAbstractsandWorkshops,pp.
adevicecould,therefore,alsodependonthesituationandusecase. 432–433,2021.doi:10.1109/VRW52623.2021.00098
XRdevicescombiningbothtechnologiescouldallowuserstomakea [8] M.Bellgardt,S.Pick,D.Zielasko,T.Vierjahn,B.Weyers,andT.W.
choicedependingontheirneeds. Kuhlen.Utilizingimmersivevirtualrealityineverydaywork.InIEEE3rd
Thisstudyalsohaslimitations,asthestudyitselfcouldinfluence WorkshoponEverydayVirtualReality(WEVR),pp.1–4,2017.doi:10.
1109/WEVR.2017.7957708
participants’feelings,astheymightfeelmoreconfidentbecausethey
[9] S.Benedetto, V.Drai-Zerbib, M.Pedrotti, G.Tissier, andT.Baccino.
arecontributingtoastudyandnotchoosingtouseXRdevicesontheir
E-readersandvisualfatigue.PloSone,8(12):e83676,2013.
ownaccord.Inaddition,theresultsonproductivitycanheavilydepend
[10] V. Biener, F. Farzinnejad, R. Schuster, S. Tabaei, L. Lindlein, J. Hu,
onthetask,andresultscanthereforevaryforothertypesofwork.
N.Nouri,J.J.Dudley,P.O.Krlstensson,J.Mu¨ller,andJ.Grubert.Hold
tight:Identifyingbehavioralpatternsduringprolongedworkinvrthrough
5 DESIGNCONSIDERATIONS videoanalysis.IEEETransactionsonVisualizationandComputerGraph-
Overall,ourresultsfurtherconfirmthatvirtualdisplayscanbeusedfor ics,30(5):2796–2806,2024.doi:10.1109/TVCG.2024.3372048
productivityworkandthatweshouldtakeadvantageoftheirflexibil- [11] V.Biener,T.Gesslein,D.Schneider,F.Kawala,A.Otte,P.O.Kristensson,
itythroughcarefulinterfacedesign.Inshort,whendesigningvirtual
M.Pahud,E.Ofek,C.Campos,M.Kljun,K.Cˇ.Pucihar,andG.Jens.
Povrpoint:Authoringpresentationsinmobilevirtualreality.IEEETrans.
displaysystemsforuseinreal-worldsettings, thereareseveralkey
onVisualizationandComputerGraphics,2022.doi:10.1109/TVCG.2022
considerations:(1)giveusersunconstrainedspaceforwindowplace-
.3150474
ment,asuserswillbeabletodecidehowtheircontentfitsbetter,while
[12] V.Biener,S.Kalamkar,N.Nouri,E.Ofek,M.Pahud,J.J.Dudley,J.Hu,
furtheravoidingunfavorablebackgroundduringplacementsinAR;(2)
P.O.Kristensson,M.Weerasinghe,K.C.Pucihar,M.Kljun,S.Streuber,
physicalmonitorsstillhavehigherresolutionandcolorfidelitythan
andJ.Grubert.QuantifyingtheEffectsofWorkinginVRforOneWeek.
virtualdisplays,ensurethatthesystemallowstheusertotakeadvantage
IEEETransactionsonVisualizationandComputerGraphics,28(11):3810–
ofthatthroughquickwindowswitchingorpreviews;(3)considerthe
3820,2022.doi:10.1109/TVCG.2022.3203103
settingswhereusageismostlikelytooccur,andconsiderusingHWDs [13] V.Biener,D.Schneider,T.Gesslein,A.Otte,B.Kuth,P.O.Kristensson,
abletocontrolbrightnessandopacity;(4)provideautomaticwaysof E.Ofek,M.Pahud,andJ.Grubert. BreakingtheScreen: Interaction
detectingbackgroundmovementsthatshouldbefilteredfromtheuser; AcrossTouchscreenBoundariesinVirtualRealityforMobileKnowledge
(5)beawarethatXRcaninfluenceself-confidenceascurrentHWDs Workers.IEEETransactionsonVisualizationandComputerGraphics,pp.
stillmakeusersstandout;(6)wemustconsidertranslucencymeasures 1–1,2020.doi:10.1109/TVCG.2020.3023567
tobystanders,whooftenhavenoclearunderstandingofwhatheadset [14] M.J.Blanca,J.Arnau,F.J.Garc´ıa-Castro,R.Alarco´n,andR.Bono.
usersweredoing;and(7)seeingthevirtualsurroundingcanincrease Non-normaldatainrepeatedmeasuresanova:Impactontypeierrorand
usersfeelingofsafety. power.Psicothema,35(1):21–29,2023.
[15] J.Brooke. Sus: a“quickanddirty’usability. Usabilityevaluationin
6 CONCLUSIONSANDFUTUREWORK
industry,p.189,1996.
[16] B.Brown,S.Reeves,andS.Sherwood. Intothewild: challengesand
TobetterunderstandtheimplicationsofusingXRinapublicsetting, opportunitiesforfieldtrialmethods.InProceedingsoftheSIGCHICon-
weconductedtwouserstudieswiththreedifferentXRdevicesinfive ferenceonHumanFactorsinComputingSystems,pp.1657–1666.ACM,
different public settings. We found that participants perceived XR VancouverBCCanada,May2011.doi:10.1145/1978942.1979185
positively,specificallyhighlightingthesupportformorewindowsand [17] S.Butscher,S.Hubenschmid,J.Mu¨ller,J.Fuchs,andH.Reiterer.Clusters,
thehighportability. Inaddition,wefoundindicationsthatprevious Trends,andOutliers: HowImmersiveTechnologiesCanFacilitatethe
XRexperienceandpersonalitycaninfluenceusers’andbystanders’ CollaborativeAnalysisofMultidimensionalData.InProceedingsofthe
perceptionsofusingXRinpublic.Byobservingandquestioningthe CHIConferenceonHumanFactorsinComputingSystems,CHI’18,pp.
bystanders,weobservedthatXRstillmakesusersstandout,andeven 1–12.ACM,NewYork,NY,USA,2018.doi:10.1145/3173574.3173664
thoughbystandersweregenerallycuriousabouttheXRdevices,they [18] Y.Cheng, Y.Yan, X.Yi, Y.Shi, andD.Lindlbauer. SemanticAdapt:
didnotyethaveaclearunderstandingoftheircapabilities,especially Optimization-BasedAdaptationofMixedRealityLayoutsLeveraging
Virtual-PhysicalSemanticConnections.InThe34thAnnualACMSympo-
for work. As conducting the studies in auniversity could limit the
siumonUserInterfaceSoftwareandTechnology,UIST’21,pp.282–297.
generalizability of the results, as participants and bystanders were
ACM,NewYork,NY,USA,2021.doi:10.1145/3472749.3474750
mostlyuniversitystudents,futureworkshouldinvestigatethisalsoin
[19] A.ColleyandJ.Ha¨kkila¨. HedonicdesignforwinterUbiMount:illumi-
non-academiclocations.
natedsnowboardin-the-wild. InProceedingsoftheACMInternational
JointConferenceonPervasiveandUbiquitousComputing,pp.1027–1032.
REFERENCES ACM,Sept.2017.doi:10.1145/3123024.3124442
[1] G. D. Abowd and E. D. Mynatt. Charting Past, Present, and Future [20] A.Colley,J.Va¨yrynen,andJ.Ha¨kkila¨.Skiinginablendedvirtuality:an
ResearchinUbiquitousComputing.ACMTrans.Comput.-Hum.Interact., in-the-wildexperiment.InProceedingsofthe19thInternationalAcademic
7(1):29–58,Mar.2000.doi:10.1145/344949.344988 MindtrekConference,pp.89–91.ACM,Sept.2015.doi:10.1145/2818187
[2] D.Ahlstro¨m,K.Hasan,andP.Irani. Areyoucomfortabledoingthat? .2818288
Acceptancestudiesofaround-devicegesturesinandforpublicsettings. [21] T.Collins,D.Pizarro,A.Bartoli,M.Canis,andN.Bourdel.Computer-
InProceedingsofthe16thinternationalconferenceonHuman-computer AssistedLaparoscopicmyomectomybyaugmentingtheuteruswithpre-
interactionwithmobiledevices&services,pp.193–202,2014. operative MRI data. In Proceedings of the 2014 IEEE International
[3] G.Alaee,A.P.Deasi,L.Pena-Castillo,E.Brown,andO.Meruvia-Pastor. SymposiumonMixedandAugmentedReality,pp.243–248,Sept.2014.
Auserstudyonaugmentedvirtualityusingdepthsensingcamerasfor doi:10.1109/ISMAR.2014.6948434
near-rangeawarenessinimmersivevr. InIEEEVR’s4thworkshopon [22] M.Czerwinski,G.Smith,T.Regan,B.Meyers,G.G.Robertson,and
everydayvirtualreality,vol.10,p.3,2018. G.K.Starkweather. Towardcharacterizingtheproductivitybenefitsof
[4] A. P. Anderson, M. D. Mayer, A. M. Fellows, D. R. Cowan, M. T. verylargedisplays.InInteract,vol.3,pp.9–16,2003.
Hegel,andJ.C.Buckey.Relaxationwithimmersivenaturalscenespre- [23] A.P.Desai,L.Pena-Castillo,andO.Meruvia-Pastor.Awindowtoyour
sentedusingvirtualreality.Aerospacemedicineandhumanperformance, smartphone: exploringinteractionandcommunicationinimmersivevr
88(6):520–526,2017. withaugmentedvirtuality. In14thconferenceoncomputerandrobot
[5] R.Arora,J.Li,G.Shi,andK.Singh.ThinkingOutsidetheLab:VRSize vision,pp.217–224.IEEE,2017.
&DepthPerceptionintheWild,May2021. [24] C.Edwards. Wearablecomputingstrugglesforsocialacceptance. IEE
[6] H.Bai,L.Zhang,J.Yang,andM.Billinghurst. Bringingfull-featured Review,49(9):24–25,2003.
mobilephoneinteractionintovirtualreality. Computers&Graphics, [25] P.Eghbali,K.Va¨a¨na¨nen,andT.Jokela.Socialacceptabilityofvirtualreal-
97:42–53,2021. ityinpublicspaces:Experientialfactorsanddesignrecommendations.In
13Proceedingsofthe18thinternationalconferenceonmobileandubiquitous XRSpace.InSymposiumonSpatialUserInteraction,pp.1–11,2021.
multimedia,pp.1–11,2019. [44] M.Koelle,S.Ananthanarayan,andS.Boll.Socialacceptabilityinhci:A
[26] A.Eiberger,P.O.Kristensson,S.Mayr,M.Kranz,andJ.Grubert.Effects surveyofmethods,measures,anddesignstrategies.InProceedingsofthe
ofDepthLayerSwitchingbetweenanOpticalSee-ThroughHead-Mounted 2020CHIConferenceonHumanFactorsinComputingSystems,pp.1–19,
DisplayandaBody-ProximateDisplay. InSymposiumonSpatialUser 2020.
Interaction,SUI’19.ACM,2019.doi:10.1145/3357251.3357588 [45] M.Koelle,M.Kranz,andA.Mo¨ller.Don’tlookatmethatway!:Under-
[27] L.A.Elkin,M.Kay,J.J.Higgins,andJ.O.Wobbrock.AnAlignedRank standingUserAttitudesTowardsDataGlassesUsage.InProceedingsof
TransformProcedureforMultifactorContrastTests.InThe34thAnnual the17thInternationalConferenceonHuman-ComputerInteractionwith
ACMSymposiumonUserInterfaceSoftwareandTechnology,UIST’21, MobileDevicesandServices,pp.362–372.ACM,Aug.2015.doi: 10.
pp.754–768.ACM,2021.doi:10.1145/3472749.3474784 1145/2785830.2785842
[28] B.M.Ens,R.Finnegan,andP.P.Irani.Thepersonalcockpit:aspatialin- [46] D. Lakens, A. M. Scheel, and P. M. Isager. Equivalence testing for
terfaceforeffectivetaskswitchingonhead-worndisplays.InProceedings psychologicalresearch:Atutorial.AdvancesinMethodsandPracticesin
oftheSIGCHIConferenceonHumanFactorsinComputingSystems,pp. PsychologicalScience,1(2):259–269,2018.
3171–3180,2014. [47] J.LaViola,B.Williamson,C.Brooks,S.Veazanchin,R.Sottilare,and
[29] S.Feiner,B.MacIntyre,T.Ho¨llerer,andA.Webster.Atouringmachine: P.Garrity.Usingaugmentedrealitytotutormilitarytasksinthewild.In
Prototyping3Dmobileaugmentedrealitysystemsforexploringtheurban ProceedingsoftheInterservice/IndustryTrainingSimulation&Education
environment.PersonalTechnologies,1(4):208–217,Dec.1997.doi:10. Conference,Orlando,Florida,2015.
1007/BF01682023 [48] K.-D. Le, T. Q. Tran, K. Chlasta, K. Krejtz, M. Fjeld, and A. Kunz.
[30] J.L.Gabbard,D.G.Mehra,andJ.E.Swan.EffectsofARDisplayContext VXSlate:Exploringcombinationofheadmovementsandmobiletouch
SwitchingandFocalDistanceSwitchingonHumanPerformance.IEEE forlargevirtualdisplayinteraction. InDesigningInteractiveSystems
TransactionsonVisualizationandComputerGraphics,25(6):2228–2241, Conference2021,pp.283–297,2021.
2019.doi:10.1109/TVCG.2018.2832633 [49] D.Lee,Y.Lee,Y.Shin,andI.Oakley. Designingsociallyacceptable
[31] C.George,P.Janssen,D.Heuss,andF.Alt. Shouldiinterruptornot? hand-to-faceinput.InProceedingsofthe31stAnnualACMSymposium
Understandinginterruptionsinhead-mounteddisplaysettings.InProceed- onUserInterfaceSoftwareandTechnology,pp.711–723,2018.
ingsofthe2019ondesigninginteractivesystemsconference,pp.497–510, [50] H.Lee,S.Je,R.Kim,H.Verma,H.Alavi,andA.Bianchi.Partitioning
2019. open-planworkspacesviaaugmentedreality. PersonalandUbiquitous
[32] T.Gesslein,V.Biener,P.Gagel,D.Schneider,P.O.Kristensson,E.Ofek, Computing,pp.1–16,2019.
M.Pahud,andJ.Grubert. Pen-basedInteractionwithSpreadsheetsin [51] K.LeeandM.C.Ashton.Psychometricpropertiesofthehexacoperson-
MobileVirtualReality.InIEEEInternationalSymposiumonMixedand alityinventory.Multivariatebehavioralresearch,39(2):329–358,2004.
AugmentedReality(ISMAR),pp.361–373.IEEE,Nov.2020.doi: 10. [52] J.Li,L.Woik,andA.Butz. Designingmobilemrworkspaces:Effects
1109/ISMAR50242.2020.00063 ofrealitydegreeandspatialconfigurationduringpassengerproductivity
[33] J. Grubert, T. Langlotz, S. Zollmann, and H. Regenbrecht. Towards in hmds. Proceedings of the ACM on Human-Computer Interaction,
PervasiveAugmentedReality:Context-AwarenessinAugmentedReality. 6(MHCI):1–17,2022.
IEEETransactionsonVisualizationandComputerGraphics,23(6):1706– [53] Z. Li, M. Annett, K. Hinckley, K. Singh, and D. Wigdor. HoloDoc:
1724,2017.doi:10.1109/TVCG.2016.2543720 EnablingMixedRealityWorkspacesThatHarnessPhysicalandDigital
[34] J.Grubert,E.Ofek,M.Pahud,andP.O.Kristensson. TheOfficeofthe Content.InProceedingsoftheCHIConferenceonHumanFactorsinCom-
Future: Virtual,Portable,andGlobal. IEEEComputerGraphicsand putingSystems,CHI’19,pp.1–14.ACM,2019.doi:10.1145/3290605.
Applications,38(6):125–133,2018. 3300917
[35] J.Guo,D.Weng,H.Fang,Z.Zhang,J.Ping,Y.Liu,andY.Wang.Explor- [54] L.Lisle,X.Chen,J.K.E.Gitre,C.North,andD.A.Bowman.Evaluating
ingthedifferencesofvisualdiscomfortcausedbylong-termimmersion theBenefitsoftheImmersiveSpacetoThink. InIEEEConferenceon
betweenvirtualenvironmentsandphysicalenvironments.InIEEEConfer- VirtualRealityand3DUserInterfacesAbstractsandWorkshops(VRW),
enceonVirtualRealityand3DUserInterfaces(VR),pp.443–452.IEEE, pp.331–337,2020.doi:10.1109/VRW50115.2020.00073
2020. [55] L.Lisle,K.Davidson,E.J.Gitre,C.North,andD.A.Bowman.Sense-
[36] S.G.HartandL.E.Staveland.DevelopmentofNASA-TLX(TaskLoad makingStrategieswithImmersiveSpacetoThink.InIEEEVirtualReality
Index):ResultsofEmpiricalandTheoreticalResearch.InP.A.Hancock and3DUserInterfaces(VR),pp.529–537,2021.doi:10.1109/VR50410.
andN.Meshkati,eds.,HumanMentalWorkload,vol.52ofAdvancesin 2021.00077
Psychology,pp.139–183.North-Holland,1988.ISSN:0166-4115.doi: [56] F.LuandD.A.Bowman. EvaluatingthePotentialofGlanceableAR
10.1016/S0166-4115(08)62386-9 InterfacesforAuthenticEverydayUses. InIEEEVirtualRealityand
[37] J.Hartmann,C.Holz,E.Ofek,andA.D.Wilson.Realitycheck:Blending 3DUserInterfaces(VR),pp.768–777.IEEE,Mar.2021.doi:10.1109/
virtualenvironmentswithsituatedphysicalreality.InProceedingsofthe VR50410.2021.00104
2019CHIConferenceonHumanFactorsinComputingSystems,pp.1–12, [57] F.Lu,S.Davari,L.Lisle,Y.Li,andD.A.Bowman.GlanceableAR:Eval-
2019. uatingInformationAccessMethodsforHead-WornAugmentedReality.
[38] S.J.HendersonandS.Feiner.Evaluatingthebenefitsofaugmentedreality InIEEEConferenceonVirtualRealityand3DUserInterfaces(VR),pp.
fortasklocalizationinmaintenanceofanarmoredpersonnelcarrierturret. 930–939,2020.doi:10.1109/VR46266.2020.00113
InProceedingsofthe8thIEEEInternationalSymposiumonMixedand [58] A. Lucero and A. Vetek. Notifeye: using interactive glasses to deal
AugmentedReality,vol.00,pp.135–144,Oct.2009.doi:10.1109/ISMAR withnotificationswhilewalkinginpublic. InProceedingsofthe11th
.2009.5336486 conferenceonadvancesincomputerentertainmenttechnology,pp.1–10,
[39] K.Karrer,C.Glaser,C.Clemens,andC.Bruder.Technikaffinita¨terfassen– 2014.
derfragebogenta-eg. DerMenschimMittelpunkttechnischerSysteme, [59] T.Mahmood,E.Butler,N.Davis,J.Huang,andA.Lu.BuildingMultiple
8(2009):196–201,2009. CoordinatedSpacesforEffectiveImmersiveAnalyticsthroughDistributed
[40] N.KellyandS.Gilbert. Thewearscale: Developingameasureofthe Cognition. In2018InternationalSymposiumonBigDataVisualand
socialacceptabilityofawearabledevice.InProceedingsofthe2016CHI ImmersiveAnalytics(BDVA),pp.1–11,2018.doi:10.1109/BDVA.2018.
ConferenceExtendedAbstractsonHumanFactorsinComputingSystems, 8533893
pp.2864–2871,2016. [60] M.McGill,D.Boland,R.Murray-Smith,andS.Brewster. Adoseof
[41] R.S.Kennedy,N.E.Lane,K.S.Berbaum,andM.G.Lilienthal.Simulator reality:Overcomingusabilitychallengesinvrhead-mounteddisplays.In
SicknessQuestionnaire:AnEnhancedMethodforQuantifyingSimulator Proceedingsofthe33rdAnnualACMConferenceonHumanFactorsin
Sickness.TheInternationalJournalofAviationPsychology,3(3):203–220, ComputingSystems,pp.2143–2152,2015.
July1993.doi:10.1207/s15327108ijap03033 [61] M.Mcgill,A.Kehoe,E.Freeman,andS.Brewster.ExpandingtheBounds
[42] S.KimandG.Garrison.Investigatingmobilewirelesstechnologyadop- ofSeatedVirtualWorkspaces.ACMTrans.Comput.-Hum.Interact.,27(3),
tion: Anextensionofthetechnologyacceptancemodel. Information May2020.doi:10.1145/3380959
SystemsFrontiers,11:323–333,2009. [62] M.McGill,J.Williamson,A.Ng,F.Pollick,andS.Brewster.Challenges
[43] D.Kobayashi,N.Kirshenbaum,R.S.Tabalba,R.Theriot,andJ.Leigh. inpassengeruseofmixedrealityheadsetsincarsandothertransportation.
TranslatingTheBenefitsOfWide-bandDisplayEnvironmentsIntoAn VirtualReality,24:583–603,2020.
14Thisistheauthor’sversionofthearticle.
[63] M.J.McGuffin. AugmentedRealityKnowledgeWork: TowardsaRe- overload.VirtualReality,pp.1–32,2022.
searchAgenda.InWorkshoponImmersiveAnalytics:InteractionDesign [82] I.A.Tahmid,L.Lisle,K.Davidson,C.North,andD.A.Bowman.Evalu-
andPrototypingforImmersiveAnalytics,p.11,2019. atingtheBenefitsofExplicitandSemi-AutomatedClustersforImmersive
[64] D.Medeiros,M.McGill,A.Ng,R.McDermid,N.Pantidi,J.Williamson, Sensemaking.InIEEEInternationalSymposiumonMixedandAugmented
andS.Brewster. FromShieldingtoAvoidance: PassengerAugmented Reality,pp.479–488,2022.doi:10.1109/ISMAR55827.2022.00064
RealityandtheLayoutofVirtualDisplaysforProductivityinShared [83] Y.TaoandP.Lopes.Integratingreal-worlddistractionsintovirtualreality.
Transit.IEEETransactionsonVisualizationandComputerGraphics,pp. InProceedingsofthe35thAnnualACMSymposiumonUserInterface
1–11,2022.doi:10.1109/TVCG.2022.3203002 SoftwareandTechnology,pp.1–16,2022.
[65] A.Ng,D.Medeiros,M.McGill,J.Williamson,andS.Brewster.ThePas- [84] B.Thomas,V.Demczuk,W.Piekarski,D.Hepworth,andB.Gunther.
sengerExperienceofMixedRealityVirtualDisplayLayoutsinAirplane Awearablecomputersystemwithaugmentedrealitytosupportterres-
Environments. InIEEEInternationalSymposiumonMixedandAug- trialnavigation. InProceedingsofthe2ndInternationalSymposiumon
mentedReality(ISMAR),pp.265–274,2021.doi:10.1109/ISMAR52148. WearableComputers,pp.168–171,Oct.1998.doi:10.1109/ISWC.1998.
2021.00042 729549
[66] J.O’HaganandJ.R.Williamson.Realityawarevrheadsets.InProceed- [85] K.D.ThoondeeandA.Oikonomou.Usingvirtualrealitytoreducestress
ingsofthe9thACMinternationalsymposiumonpervasivedisplays,pp. atwork. In2017ComputingConference,pp.492–499,2017.doi: 10.
9–17,2020. 1109/SAI.2017.8252142
[67] L.Pavanatto,S.Davari,C.Badea,R.Stoakley,andD.A.Bowman.Virtual [86] Y.-C.Tung,C.-Y.Hsu,H.-Y.Wang,S.Chyou,J.-W.Lin,P.-J.Wu,A.Val-
monitorsvs.physicalmonitors:anempiricalcomparisonforproductivity star,andM.Y.Chen.User-definedgameinputforsmartglassesinpublic
work. Frontiers in Virtual Reality, 4, 2023. doi: 10.3389/frvir.2023. space. InProceedingsofthe33rdAnnualACMconferenceonhuman
1215820 factorsincomputingsystems,pp.3327–3336,2015.
[68] L.Pavanatto,F.Lu,C.North,andD.A.Bowman.MultipleMonitorsor [87] M.Vergari,T.Kojic´,F.Vona,F.Garzotto,S.Mo¨ller,andJ.-N.Voigt-
SingleCanvas?EvaluatingWindowManagementandLayoutStrategies Antons.Influenceofinteractivityandsocialenvironmentsonuserexpe-
onVirtualDisplays.IEEETransactionsonVisualizationandComputer rienceandsocialacceptabilityinvirtualreality.InIEEEVirtualReality
Graphics,pp.1–15,2024.doi:10.1109/TVCG.2024.3368930 and3DUserInterfaces(VR),pp.695–704.IEEE,2021.
[69] L.Pavanatto,C.North,D.A.Bowman,C.Badea,andR.Stoakley.Dowe [88] S.Verma,H.Bansal,andK.Sorathia.Astudyforinvestigatingsuitable
stillneedphysicalmonitors?AnevaluationoftheusabilityofARvirtual gesturebasedselectionforgesturaluserinterfaces.InProceedingsofthe
monitorsforproductivitywork. InIEEEVirtualRealityand3DUser 7thInternationalConferenceonHCI,IndiaHCI2015,pp.47–55,2015.
Interfaces(VR),pp.759–767,2021.doi:10.1109/VR50410.2021.00103 [89] C.-H.Wang,B.-Y.Chen,andL.Chan.Realitylens:Auserinterfacefor
[70] G.B.Petersen,A.Mottelson,andG.Makransky. PedagogicalAgents blendingcustomizedphysicalworldviewintovirtualreality.InProceed-
inEducationalVR:AnintheWildStudy. InProceedingsoftheCHI ingsofthe35thAnnualACMSymposiumonUserInterfaceSoftwareand
ConferenceonHumanFactorsinComputingSystems,pp.1–12.ACM, Technology,pp.1–11,2022.
May2021.doi:10.1145/3411764.3445760 [90] J.R.Williamson,M.McGill,andK.Outram.Planevr:Socialacceptability
[71] K.Ragozin,K.Kunze,K.Marky,andY.S.Pai.MazeRunVR:AnOpen ofvirtualrealityforaeroplanepassengers. InProceedingsofthe2019
BenchmarkforVRLocomotionPerformance,PreferenceandSicknessin CHIConferenceonHumanFactorsinComputingSystems,CHI’19,p.
theWild.InExtendedAbstractsoftheCHIConferenceonHumanFactors 1–14.ACM,2019.doi:10.1145/3290605.3300310
inComputingSystems,pp.1–8.ACM,Apr.2020.doi:10.1145/3334480. [91] J.O.Wobbrock,L.Findlater,D.Gergle,andJ.J.Higgins. Thealigned
3383035 ranktransformfornonparametricfactorialanalysesusingonlyanova
[72] R.RampinandV.Rampin.Taguette:open-sourcequalitativedataanalysis. procedures.InProceedingsoftheSIGCHIConferenceonHumanFactors
JournalofOpenSourceSoftware,6(68):3522,2021.Publisher:TheOpen inComputingSystems,pp.143–146.ACM,May2011.doi: 10.1145/
Journal.doi:10.21105/joss.03522 1978942.1978963
[73] P. Reipschla¨ger, T. Flemisch, and R. Dachselt. Personal Augmented [92] Y.Yuan,N.Riche,N.Marquardt,M.J.Nicholas,T.Seyed,H.Romat,
RealityforInformationVisualizationonLargeInteractiveDisplays.IEEE B.Lee,M.Pahud,J.Goldstein,R.Vishkaie,C.Holz,andK.Hinckley.
TransactionsonVisualizationandComputerGraphics,pp.1–1,2020.doi: UnderstandingMulti-DeviceUsagePatterns:PhysicalDeviceConfigura-
10.1109/TVCG.2020.3030460 tionsandFragmentedWorkflows.InProceedingsoftheCHIConference
[74] F.Rheinberg, R.Vollmeyer, andS.Engeser. Dieerfassungdesflow- onHumanFactorsinComputingSystems,CHI’22.ACM,2022.doi:10.
erlebens.2003. 1145/3491102.3517702
[75] Y.Rogers.Interactiondesigngonewild:strivingforwildtheory.Interac-
tions,18(4):58–62,July2011.doi:10.1145/1978822.1978834
[76] A.Ruvimova,J.Kim,T.Fritz,M.Hancock,andD.C.Shepherd.”Trans-
portMeAway”:FosteringFlowinOpenOfficesthroughVirtualReality.
InProceedingsofthe2020CHIConferenceonHumanFactorsinCom-
putingSystems,CHI’20,pp.1–14.ACM,2020.doi:10.1145/3313831.
3376724
[77] G.Schall,E.Mendez,andD.Schmalstieg. VirtualRedliningforCivil
EngineeringinRealEnvironments.InProceedingsofthe7thIEEE/ACM
InternationalSymposiumonMixedandAugmentedReality,ISMAR’08,
pp.95–98,Sept.2008.doi:10.1109/ISMAR.2008.4637332
[78] T.Schmelter,L.Kruse,S.Karaosmanoglu,S.Rings,F.Steinicke,and
K.Hildebrand.TowardsMoreInclusiveandAccessibleVirtualReality:
ConductingLarge-scaleStudiesintheWild.InExtendedAbstractsofthe
CHIConferenceonHumanFactorsinComputingSystems,pp.1–5.ACM,
Apr.2023.doi:10.1145/3544549.3583888
[79] D.Schneider,A.Otte,T.Gesslein,P.Gagel,B.Kuth,M.S.Damlakhi,
O.Dietz,E.Ofek,M.Pahud,P.O.Kristensson,J.Mu¨ller,andJ.Grubert.
ReconViguRation:ReconfiguringPhysicalKeyboardsinVirtualReality.
IEEETransactionsonVisualizationandComputerGraphics,25(11):3190–
3201,2019.doi:10.1109/TVCG.2019.2932239
[80] V.Schwind,J.Reinhardt,R.Rzayev,N.Henze,andK.Wolf.Ontheneed
forstandardizedmethodstostudythesocialacceptabilityofemerging
technologies.InCHI’18Workshopon(Un)Acceptable,2018.
[81] A.D.Souchet,D.Lourdeaux,A.Pagani,andL.Rebenitsch.Anarrative
reviewofimmersivevirtualreality’sergonomicsandrisksattheworkplace:
cybersickness,visualfatigue,muscularfatigue,acutestress,andmental
15