Does This Have a Particular Meaning?
Interactive Pattern Explanation for Network Visualizations
XinhuanShu ,AlexisPister ,JunxiuTang ,FannyChevalier ,andBenjaminBach
Fig.1:PatternExplainerhelpsanalystsunfamiliarwithnetworkvisualizationslearnaboutvisualpatternsintherepresentationoftheir
data. 1 Lookingatthevisualization,auserspotsavisualpatternofinterest,e.g.a“bug”-lookingpatterninthematrix.Toinquireabout
whetherthispatternismeaningful,theuser 2 selectsthearea. 3 PatternExplainerthenautomaticallyminestheselection,againsta
dictionaryofnetworkmotifs,and 4 providestheuserwithexplanationsofwhatunderlyingnetworkpatternsthevisualpatternreveals.
Abstract—Thispaperpresentsaninteractivetechniquetoexplainvisualpatternsinnetworkvisualizationstoanalystswhodonot
understandthesevisualizationsandwhoarelearningtoreadthem.Learningavisualizationrequiresmasteringitsvisualgrammar
anddecodinginformationpresentedthroughvisualmarks,graphicalencodings,andspatialconfigurations. Tohelppeoplelearn
networkvisualizationdesignsandextractmeaningfulinformation,weintroducetheconceptofinteractivepatternexplanationthat
allowsviewerstoselectanarbitraryareainavisualization,thenautomaticallyminestheunderlyingdatapatterns,andexplainsboth
visualanddatapatternspresentintheviewer’sselection.Inaqualitativeandaquantitativeuserstudywithatotalof32participants,we
compareinteractivepatternexplanationstotextual-onlyandvisual-only(cheatsheets)explanations.Ourresultsshowthatinteractive
explanationsincreaselearningofi)unfamiliarvisualizations,ii)patternsinnetworkscience,andiii)therespectivenetworkterminology.
IndexTerms—Visualizationeducation,networkvisualization
1 INTRODUCTION
Aplethoraofvisualizationdesignshaveemergedfornetworkanal- Thematteris, analystsmayfacechallengesinunderstandingun-
ysis. Still, mostofthemarelikelytobeunfamiliartothemajority familiarvisualizationtechniques,asvisualencodingsleadtoabstract
ofanalysts[2,77].Beyondthewell-knownnode-linkdiagrams,such visualpatternssuchas“bugs”inmatrices(Figure1)orleafshapesin
designsincludeadjacencymatrices[39],time-arcs[28],arc-diagrams, time-arcs(Figure2c).Visualpatternsarevisuallysalientstructuresin
edge-bundling[41],space-timecubes[9],andmanymore. Reading avisualizationthatsomehowcatchananalyst’sattention,whileinter-
thesevisualizationdesignsrequireslearningtherulesoftheirvisual pretingthesepatternscanbafflethoseunfamiliarwiththevisualization
mappingsandconfidentlydecodingthemarks’visualvariables.Ideally, technique.Thisobstaclewaswidelyobserved,forinstance,whende-
thedistancebetweenthevisualizationasanexternalrepresentation ployingtheVistoriannetworkvisualizationtool[9],whichprovides
[70]andaperson’sinternalmentalmapoftheconceptsintheapplica- multiplevisualizationalternatives,suchasnode-linkdiagrams,adja-
tiondomainshouldbenarrow,allowingonetoquicklyreadinformation cencymatrices,andtime-arcs.Analystsfromvariousbackgroundsre-
fromthevisualization,searchandinquireaboutspecificinformation, portedconfusionandmisinterpretationinperceivingvisualpatterns[2].
understand new information, and perform more complex reasoning However,thedifferentvisualizationsandtheirvisualpatternsoughtto
taskssuchasinsightdiscoveryanddecisionmaking[19]. representdatacharacteristicsanddeliverinsights,andaimtomatch
eachother,accordingtothefundamentalprincipleofRepresentation
Invarianceforvisualization[5,29,43,54].Beingabletoquicklyspot
andinterpretvisualpatternsishenceessentialtousingavisualization.
• XinhuanShuiswithNewcastleUniversity.E-mail:xinhuan.shu@ncl.ac.uk.
TheworkwasdonewhenshewasapostdocattheUniversityofEdinburgh. Tosupportlearningvisualizations,weproposeinteractivepattern
• AlexisPisteriswiththeUniversityofEdinburgh.E-mail:apister@ed.ac.uk. explanation,explainingvisualpatternsandtheircorrespondingtopo-
• JunxiuTangiswithZhejiangUniversity.E-mail:tangjunxiu@zju.edu.cn. logicalnetworkmotifson-demandinauser-definedpartofthevisual-
• FannyChevalieriswiththeUniversityofToronto.E-mail: ization.AsshowninFigure1,whenexploringanunfamiliarnetwork
fanny@dgp.toronto.edu. visualization, 1 auserspotsavisualpatternthattheydonotknow
• BenjaminBachiswithInriaandtheUniversityofEdinburgh.E-mail: howtointerpret.Theuser 2 selectstheareaofvisualinterestinthat
benjamin.bach@inria.fr visualization.Ourapproachautomatically 3 minesandretrievesallthe
Manuscriptreceivedxxxxx.201x;acceptedxxxxx.201x.DateofPublication underlyingnetworkmotifs,and 4 presentsvisual-textualexplanations.
xxxxx.201x;dateofcurrentversionxxxxx.201x.Forinformationon Ourexplanationsaresimilartovisualizationcheatsheets[69],using
obtainingreprintsofthisarticle,pleasesende-mailto:reprints@ieee.org. concisegenericvisualsandtextualexplanationscharacterizingthese
DigitalObjectIdentifier:xx.xxxx/TVCG.201x.xxxxxxx visualpatterns.However,cheatsheetsstillrequireanalysts’cognitive
effortstomatchcanonicalexamplesonthesheetswithspecificcases
4202
guA
2
]CH.sc[
1v27210.8042:viXraintheactualvisualization.Ourpremiseisthatvisualizationsarebest Andrienkoetal.[5]describedacomprehensiveframeworkforvisual
learnedexperientially,i.e.byexampleandon-the-flythroughananalyst patternsforVisualAnalytics. Inthatframework,“apatternconsists
exploringandanalyzingtheirowndata,ratherthanlearningup-front ofrelationshipsbetweenmultipleelementsofatleasttwodatacom-
andfromgenericdescriptionsinseparateinstructionalmaterials. ponents”whichare“representedasasingleobjectas,forexample,
Inthispaper,wefocusonthreerepresentativenetworkvisualizations acluster,trendorcorrelation.”Theframeworkfurtherdescribesdif-
(node-linkdiagrams,adjacencymatrices,andtime-arcs)asafirststep ferenttypesofpatterns,thenotionofsub-patternsaswellasoverlay
tostudyinteractivepatternexplanationsongenericnetworkpatterns. betweenpatterns.Inviewingavisualization,aviewer“detectssalient
We designed and implemented a proof-of-concept tool, Pattern Ex- visual patterns, [and] translates them into conceptual information
plainer,whichcanexplainarepertoireof34visualpatterns,across3 structures”[5], i.e., avisualizationcanbethoughtofasbeingsub-
visualizationtechniques,matching11commontopologicalnetwork dividedintovisualchunks[50]whichareperceived,aggregated,and
motifssuchasclusters,cliques,orhubsand2temporalnetworkmotifs abstractedintohigher-level(information)chunksandmorecomplex
(Figure4). Our34patternswereinformedbyascopingstudywith patterns. Eventually,thesepatternsareassociatedwithmeaningand
fourparticipants(Section4).WecomparedPatternExplainertostatic includedintoone’smentalmodels[26]forhigher-levelcognitivepro-
cheatsheetsintwoqualitative/quantitativestudies(Section6). Our cesses,suchasderivinginsightsandmakingdecisions. Thiswayof
findingsdemonstratethatusingtheExplainerinterfaceyieldshigher readingavisualizationiscommonlyreferredtoasbottom-upandim-
numbersofpatternspeoplecancorrectlyidentify.Qualitativefeedback pliesexploration,hypothesisgeneration,andevenserendipity.Opposed
suggeststhatparticipantsappreciatetheExplainerbeingintuitiveand tothatisatop-downapproachwhichemphasizesleveragingaviewer’s
thatintegrationwithinthevisualizationsprovidesin-contextandon-the- knowledgetoselectivelyperceiverelevantvisualpatterns[37,54].
flyexplanations,recommendingrelatedinstancesforexploration,and Visual patterns are thus a crucial aspect of reading visualization.
validatingpeoples’understanding.Supplementarymaterialscontaina Speakingofvisualizationliteracyas“theabilitytomakemeaningfrom
demonstrationvideo,patterndetectionmethods,andstudymaterials. andinterpretpatterns,trends,andcorrelationsinvisualrepresentations
of data” [17] includes the notion of visual patterns, owing strong
2 BACKGROUND ties to related concepts of graphicacy [68] and visual literacy [21,
Wesummarizeconceptsaroundpatternsinvisualization,patternsin 24]. Specifically, Boyetal.[19]describedvisualizationliteracyas
networks(inparticularmotifs),andvisualizationteachingapproaches. “theabilitytoconfidentlyuseagivendatavisualizationtotranslate
questionsspecifiedinthedatadomainintovisualqueriesinthevisual
2.1 NetworkExplorationandNetworkLiteracy domain,aswellasinterpretingvisualpatternsinthevisualdomainas
propertiesinthedatadomain.”(emphasisadded).Thistranslationis
Empiricalstudiesdemonstratealackofknowledgeaboutnetworks
exactlywhatPatternExplaineraimstohelpwith.
amongthegeneralpopulation[18,77].Forexample,Alkadietal.[2]
identifiedeightgeneralbarrierstovisualnetworkexploration,suchas
2.3 InteractiveLearningofDataVisualizations
interpretingvisualpatternsanddevelopingtrustinagivenvisualization.
Anotherstudy,showingimagesofnode-linkdiagramstovisitorsof Learningnovelvisualizationtechniquesisacorechallengeinvisual-
asciencemuseum,foundthatmostvisitorsstruggledtoexplainhow izationeducation[7],despiteavarietyofresourcesavailable[49].For
tointerprettheseimages[18]. Suchstudiessupportrecentcallsfor example,goodresourcesincorporateconcreteexamplesintextualde-
networkliteracy[27,59]andnetworkvisualizationliteracy[77]which scriptions[64],activitiesandexercises[3,67],games[42],animations
includenotionsof‘networkshelprevealpatterns’,‘networkscanbe betweenalternativevisualizationtechniques[40,58],aswellasinter-
visualizedinmanydifferentways’[4,27]aswellastopologicalliteracy. activetutorialsforparallelcoordinates[36,45,66]andtreemaps[35].
Whilenetworkscancontainmanydifferentinformationanddatapat- However,theseapproachesconsistofseparateinstructionalmaterials
terns,forsimplicity,wefocusonthenotiontopologicalstructuresthat thatarelimitedinprovidingin-situhelpwhennovicesexploretheir
characterizesubgraphsormotifs.Subgraphsmeanarbitrarysubsetsof owndataandhavedifficultyininterpretation. Similarissuesexistin
nodesandlinks,whereasmotifsaresubgraphswithameaningwhich otheruserinterfaceresearch,andhavemotivatedtoolssuchasGesture-
canrecurinanetwork.Motifscanconsequentlybeanalyzed,compared, Bar[20]whichdisclosesrelevantgesturedetailsonlyasneededwhile
andmined, tosupportdifferentnetworkexplorationtasks[1,8,46]. usersworkwithtools.Itisyetunderexploredforvisualizationlearning.
Commonnetworkmotifsincludestarmotifs,triangles,clusters,cliques, Whilethesematerialsprovidegeneralknowledgeaboutvisualization
circles,bridgenodes,fans,andmanymore[53].Thenumberofsuch techniques,oneexamplehaslookedmoredeeplyintohowtointerpret
motifsistheoreticallyinfinite,anddifferentsetsofmotifsaredescribed patternsembodiedbythevisualization. Namely,visualizationcheat
andusedacrossdifferentdomains(e.g.,[23,56,71]).Numerousmech- sheets[69]explainvisualizationtechniques,theirvisualencodings,and
anismsareproposedtoqueryandidentifytherespectivetopological theirvisualpatternsthroughwell-defined,handcrafted,concisevisual
structurefromnetworks(e.g.,[47,55,60]). andtextualdescriptions.Cheatsheetsaremeanttobeconsultedboth
Unfortunately,onlyafewnetworkvisualizationscomewithprecise up-frontorduringanexplorationtask.Still,muchliketheabovecases,
explanationsofthevisualpatternsthattopologicalmotifslooklike, cheatsheetsrequireacognitivetranslationfromthecanonicalpattern
whenbeingvisualized.Behrischetal.[13]describedfivepatternsfor examplestotheanalyst’svisualpatternscreatedbytheirdataathand.
adjacencymatrices(Block,Off-diagonalBlock,Line/Star,Band)and Westudyinteractivepatternexplanationsthatinquireandexplain
twoanti-patterns(NoiseandBandwidth).Follow-upwork[14]applies visualpatternson-demand,asthesepatternsemergefromtheanalyst’s
imagefeaturerecognitiontoquantifythevisualqualityandsaliency data. Ourapproachisdifferentfromvisualqueryinterfaces[15,33,
ofthesepatterns. Likewise,Bachetal.[10]describevisualpatterns 72] which require a user to know more or less precisely what they
forgraphmotifs(clusters,cliques,hubs,stars,etc.) forConfluence arelookingfor. Patternexplanationstartsfromanexistinginstance
Graphs.Topromotenetworkliteracy,wecontributeaninitialdictionary ofasuspectedpattern,andprovidesjust-in-timeinteractivelearning.
ofvisualpatternsandassociatedtopologicalmotifsforthreenetwork Thisapproachismoreakintoin-situhelpforuserinterfaces[25]and
visualizations,whichinformsourinteractivepatternexplanation. guidanceandrecommenderenginesfordataanalysis[48].
2.2 VisualPatternsandVisualizationLiteracy 3 SCOPEANDCHALLENGES
Visualpatternsindatavisualizationsareoftendescribedinthecontext Thissectionengagesinadeeperdiscussionofthechallenges(Ch1-Ch4)
of“trendsandoutliers”[52,70],orasvisuallysalientareasthatcatch intryingtodefinevisualpatterns.
a person’s attention and which result from the groupings described
Ch1: Howtodefinetheconceptofvisualpatterns
bytheGestaltLawssuchassimilarity,proximity,commonfate[44].
Likewise,patternscanbedescribedasthe“co-locationofparticular Theexactmeaningofthenotionofvisualpatternsinvisualizationsis
visualfeatures”[5]ora“meaningfulwhole”[26],thatis,multipledata hardtodefineinagenericsense.Itsmeaningcanbevariedindifferent
elementswithaspecialspatialarrangement. contexts, and what exactly makes an individual pattern will highlyFig.2:Networkvisualizationsconsideredinthisworkandtheirparticulardesigns.Thesolidrectanglesshowsomeportionsparticipantsannotated,
whilethetextaroundwasaddedbytheauthorsforclarityinthepaper,notvisibletotheparticipants. Thedashedrectanglesshowsomevisual
patternstheauthorsannotated.Thedesignsinthesevisualizationsareoptimizedbytheauthorsofthispaperforreadability.(a)and(c)usethe
MarieBoucherTradenetworkdataset[30],and(b)usesthe ‘LesMisérables’Co-occurrencenetworkdataset[57].
dependona)thevisualizationdesign,thedata,visualcontrast,and Ch3: Howtoformalizenetworkpatterns
thepresenceandshapeofotherpatterns,aswellasb)anobserver’s
Our second definition is that of a network pattern to describe any
experience,knowledge,andtask. Forthepurposeofthispaper,we
topologicalstructureinadatasetwithsomemeaning.Themeanings
defineavisualpatternasaspatiallycontained,salientconfiguration
ofthesepatternscanbedescribedthroughnetworkmotifs: clusters,
ofvisualmarksinavisualizationthatattractsanobserver’sattention.
cliques, bi-cliques, bridge-nodes, pathways, etc. For simplicity, in
Thisdefinitiontellsuswhatanobservermightfindinteresting(aregion
thispaper,wefocusonlyonmappingsofvisualpatternstonetwork
inthevisualization),independentlyfromwhytheyfinditinteresting
motifs,excludingmoregeneralinformationinnetworkssuchasdensity,
(beyondthescopeofthispaper).Examplesofvisualpatternsincludea
homogeneity,andsymmetry.
setofclosepointsinanode-linkdiagram(Figure2a),ablockofcolored
squaresoranoutlierisolationinamatrixvisualization(Figure2b). Ch4: Mappingvisualtonetworkpatterns
Givenvisualandnetworkpatterns,avisualizationcreatesapossible
Ch2: Whatvisualpatternsappearinnetworkvisualizations mappingfromavisualpatterntoadatapatternandvice-versa,deter-
minedbytherulesoftheparticularvisualmapping. Thisdefinition
Forthisresearch,wefocusonthreerepresentativenetworkvisualization
saysthatavisualpatternimplies,butdoesnotequatetheexistence
techniqueswhosedesignswehavecarefullydevelopedtoclearlyshow
ofacorrespondingdatapattern(andviceversa). Therearedifferent
visualpatterns(Figure2).
possibilitiesforsuchmappings.
• Node-linkdiagrams(Figure2a):Commonvisualpatternsinnode- • Theidealsituationisaone-to-onemappingwhereavisualpattern
linkdiagramsincludestars,fans,chains,denseareas. Linkcolor (VP)ismappedtoanetworkpattern(NP)andviceversa:VP↔NP.
andthicknessinourdesignsrepresentlinktypesandlinkweight, Thatwouldmeanthatthepresenceofavisualpatternnecessarilyin-
respectively.Thesaliencyofmanyofthesevisualpatternsdepends dicatesthepresenceofanetworkpattern(andviceversa).Properties
onthenodepositionsintherespectivegraphlayout. Inourstudy, ofthevisualpatterns(location,size,structuralcharacteristics)could
weusethedefaultWebCoLa[32]layouttominimizethedistance thenbeusedasaproxytointerpretthedatapattern.
betweenconnectednodesandensurenodesdonotoverlapandare • Avisualpatterncanalsobeanartifactofthelayoutalgorithmor
spacedapartappropriately. visualencodingandnotmaptoanymeaningfulpatterninthedata:
• Adjacency matrices (Figure 2b) are likely to be less familiar to VP⊣NP. Examplesofartifactsinmatricesincludebandpatterns
manypeople[38].Matricescancreateverypeculiarvisualpatterns orthe“bugs”thatcanoccurinspecificseriationmethodsbutdonot
suchascrosses,blocks,fragmentedblocks,outliers,lines,orallsorts relatetoanyparticularnetworkmotif[13].Likewise,inFigure2cwe
ofinsect-likelookingpatternsalongthediagonal(Figure1).Likein canseerepetitivedotpatternsthatagainresultfromnodeseriation,
node-linkdiagrams,thesevisualpatternsdependonthealgorithm butdonottranslatetoameaningfultopologicalfeature.
dictatingthelayoutofrowsandcolumns,calledthematrixseriation • Likewise,avisualizationcanobscureapatternpresentinthedata,
method [13,14]. In our design, we use the Barycenter heuristic i.e.,notresultinginanyeasilyperceivablevisualpatternVP⊢NP.
implementedinReorder.js[34]toorderrowsandcolumns. This Examplesofsuchobscurationsincludecliquesorclustersinmatrices
algorithmoptimizestheorderingofthenodessothateverynodeis thathappentonotappearasblockpatternsbutinsteadtheindividual
theclosestpossibletoitstopologicalneighborsinthematrixordering. cellsarespreadoverthematrix(Figure3 5-Clique#1).
Cellshading(darkness)mapstolinkweight. • A special case of artifacts are confusers where one visual pat-
• Time-arcs(Figure2c)visualizetemporalnetworks[28]inaCarte- tern implies multiple possible patterns (explanations) in the data
siancoordinatesystemwithatimeaxis(x-axis,left-to-right)anda VP↔{NP 1,NP 2,...}, including wrong ones. Examples of such
listofnodes(y-axis). Aconnectionbetweentwonodesintimeis casesincludelinksoverlappingnodesinanode-linkdiagrambutnot
shownasanarcconnectingtwocirclesplacedattheintersectionof connectingtothesenodes[74];or,denseareasinnode-linkdiagrams
thenodeandthepointintimewhentheconnectionhappens.Arcs thatoriginatefromincidentallyoverlappingnodesandlinksbutdo
encodelinkdirection,counter-clockwisefromthestarttotheend notformatopologicalcluster.
node.Visualpatternsintime-arcsincludeoverlappingarcs,recurring • Hallucinatorsareseeminglydifferentvisualpatternsthatmaptothe
arcs,rowswithlotsofdots,setsofarcsresemblingaSorleafshape, samenetworkpattern{VP 1,VP 2,...}↔NP.Examplesincludeany
clusteredarcs,etc.Similartomatrices,thesaliencyandspecificap- visualpatternimpactedbylayout,especiallyorderingsintime-arcs
pearanceofvisualpatternsintime-arcsdependonthenodeordering wheresomearcsareshort,othersarelong;orablockinamatrix
onthey-axis.Thisorderingcanmakearcsspanningthewholeheight becomingasplitblockwithamerereorderingoftherows.
ofthevisualizationandflipthedirectionofanarcdependingonthe KindelmanandScheidegger[43]providetheframeworkofAlge-
linkdirection.Toordernodesalongtheverticaldimension,weused braicVisualizationDesigntothinkaboutthesedifferentmappingsand
thesameBarycenterseriationmethodinthematrixvisualization. theirimplications. Inthatframework,structuralvariationbetweentwodatasetsaredenotedbytheabstractdistanceα whereasthevi- participantsstartedwithfundamentalinformation,e.g.,nodedistribu-
sualvariationω isthevisualdistancebetweentwovisualpatterns. tion,linkdensity,dominantnodeorlinktypes,anddenseareas. The
Inotherwords,twoclustersshowstructuralvariationiftheyarenot patternstheyannotatedweremostlystrong(thick)links,highlycon-
graph-isomorph[73].Structuralvariationissupposedtobereflectedin nectednodes,andclusters,whichtheyexplainedusingtheirownwords.
thevisualpatternsandallowsforthecomparisonandcharacterization Forexample,forhighlyconnectednodes,P2said,“Thisisalargenode,
ofnetworkpatterns.Visualvariationbetweenvisualpatternsincludes anditconnectstomanynodes.”,andP1describedclustersas:“Thisis
purelyvisualdifferencesinavisualization(ω>1)whileshowingthe adensearea.Nodeshavelotsofconnectionswitheachother”.OnlyP4
exactsamepatterninstance(α=0). pointedoutabridge-nodepatterninanode-linkdiagram,verbalizing
Agoodvisualizationdesignequatesanychangesinαwithachange “Thisnodeconnectsthesetwogroups”.
inω.Infact,ouraboveterminologyofHallucinatorsandConfusersis Observation2: Participantswantedclarificationfordifferent
takenfromKindelmanandScheidegger[43]:foranyα>0notresult- visualpatterns(Q2).Afterlongerexamination,participantsreported
inginavisualdifferenceinthevisualizationω=0,thevisualpatterns recurring salient visual patterns, such as radial shapes in node-link
areConfusers.Likewise,anydifferenceinωwithoutadifferenceinthe diagrams,denseareasinmatrices,andleafshapesintimearcs(Fig-
dataαiscalledaHallucinator.Anotherwayofthinkingaboutvariation ure2).However,theywereconfusedaboutthemeaningofmanyofthe
istousePlato’sframeworkofideas(ofapattern)andtheirinstance(s). patternsandtheirparticulardifferenceseventhoughtheysharesome
Theideasofpatternsarethosemeaningsandtermsweattributeaclass similarities:“Whyisthestructureinthedenseareadifferentfromthose
ofinstancesofthesepatterns:‘block’,‘cross’,or‘groupofnodes’as radialstructures”(P1)(Figure2a). Circlingabug-likearea(cluster)
examplesforvisualpatternsand‘clique’,‘cluster’,‘bridgenode’for inamatrix(Figure2b),P2asked“Itlookslikeabug. Doesithave
networkpatterns(motifs).Instancesaretheparticularoccurrencesof aparticularmeaning? Orjusthappento[havenomeaning]?” P3
suchanidea,eachofwhichmayvarysignificantlyfromeachother. couldunderstandthataleafshapeintimearcs(Figure2c)meantthat
PatternExplainercoversalltheabovesituations, explainingone- thetwonodeshadconnectionsmutuallypointingateachother, but
to-one mappings, artifacts (displaying a message that the selected theywereconfusedaboutthelengthoftherespectivearcs“Whyis
visualpatternislikelytobeanartifact,sincenocorrespondingnetwork thisleaf[-shape]largerthanthat[otherone]? Doesthatmean[the
patterncouldbefound),confusers(showingallunderlyingnetwork connectionlasts]alongertime?”Additionalconfusionoccurreddueto
patterns),obscurations(highlightallnetworkpatternspresentinthe complexvisuals,whichwerelikelyamixtureofmultiplepatterns(Fig-
visualization),andhallucinators(showingrelatedvisualpatterns).We ure2c-Burst).Participantsalsofoundithardtodiscriminatespecific
referbacktothesechallengesinthefollowingsections,justifyingour visualpatternsbecauseofvisualclutterandnoiseobscuringparticular
designchoicesandcontextualizingfindingsfromourstudies. patterns.Besides,P2askedaboutwhitespaceinthenode-linkdiagram,
“Doesthedistance[whitespace]meantheyarelessrelevant?”.
4 SCOPINGSTUDY: UNDERSTANDINGPEOPLEREADINGNET- Therewasconsensusthatnode-linkdiagramsweretheeasiestto
WORKVISUALIZATIONS understand.Matriceswerelesseasyandcausedconfusionbecauseof
Weconductedafirstuserstudytohelpusscopeourresearchandinvesti- theirsymmetryandtheresultingpatterns.Time-arcswerefoundmost
gateQ1:Whatvisualpatternsdopeopleseeinnetworkvisualizations?, difficultastheyrequiredunderstandingnetworkschangingovertime.
andQ2:Whichofthesevisualpatternsdorequireexplanations?
5 PATTERNEXPLAINER
4.1 StudyDesign PatternExplainerisaproof-of-conceptinterfacewedevelopedtoex-
Werecruited4participantsfromalocaluniversityintheUK.Three ploreandevaluateinteractivepatternexplanation.Theinterface(Fig-
participants(P1-P3)wereMasterstudentsinDesignandComputer ure3)mainlycontainsanetworkvisualizationandcanintheorybe
Science,whileonewasapostdoctoralresearcherinsocialscience(P4). wrappedaroundanynetworkvisualizationapplication.Interactivepat-
Allparticipantshadabasicunderstandingofnetworksbutonlyknew ternexplanationwithourinterfaceworksasfollows(blue-circledlabels
aboutnode-linkdiagrams. Allparticipantswerevolunteers,unpaid. refertopartsofFigure3a):
Wecreatedtwovisualizationexamplesforeachofthefollowingnet- • Aspartofananalysistask,auserexploresthevisualizationandspots
workvisualizations:node-linkdiagram,adjacentmatrix,andtimearcs, avisualpatternwhichtheydonotknowhowtointerpret.
totalingsixvisualizations(Figure2). Visualizationdesignswerethe • The user then 1 selects the respective part of the visualization
sameasdetailedinSection3.Theselectionoftheseinstancesaimedto through a rectangle or lasso selection. This selection essentially
coveravarietyofdataandvisualpatterns.Thestudymaterialscanbe definesasubgraphcontainingthenodesand/orlinksrepresentedby
foundinsupplementarymaterials. thevisualmarksintheselection.
Sessionswereheldindividuallyinpersonandlastedaround45min • Then,PatternExplainer 2 looksforallpossiblenetworkpatterns
each. Participantsfirstfilledoutaconsentformandademographic inthissubgraph,usingapatternrepository(Section5.2)andaset
questionnaire,then,weaskedthemtoreadandannotateeachofthesix ofheuristicswhenamotifqualifiesassuch(Section5.3). Itmay
visualizationexamples,oneatatime.Foreachvisualization,wepro- happenthatthevisualpatternselectedbytheuserreferstomultiple
videdatextualexplanationofvisualencodings,whichwereavailableto networkpatterns(confusers).
participantsthroughouttheentirestudy.Toalleviatetheeffectsofspe- • Theselectorpop-upshowsupwiththelistofnetworkpatternsfound,
cificterminology,wedescribedallofthenetworksassocialnetworks indicating,e.g.,“Yourselectionhas4networkpatterns,including2
with‘people’referringtonodesand‘connection’referringtolinks. cliquesand2stronglinks.”Likely,ifnopatternsarefound(artifacts),
Foreachvisualization,weaskedparticipantstotellus:1)everything amessageinformstheuser,explainingthattheselectedvisualpattern
they’velearnedorfeelismeaningfulinthisnetwork,and2)anything ismostlikelyanartifact.
thatconfusedthemandrequiredmoreexplanations,whileannotating • Clickingoneitherofthepatternsinthepop-upbringsuptheex-
thecorrespondingareas.Oncetheyweredoneannotatingallvisualiza- plainerpop-up(Section5.1). Theexplainerpop-up 3 explains
tions,weinterviewedeachparticipantbyaskingwhatconfusedthem thechosennetworkpatternaswellas 4 thecorrespondingvisual
mostregardingeachvisualizationtechniqueandwhatexplanationsthey patternthroughcorrespondingvisualandtextualdescriptions.
wouldlike. Thestudywasrunonan11”iPadProoperatedwithan • Afterreadingintheexplainerpop-up,ausercan 5 continueeither
ApplePencil,withvideo-andscreen-recordingon. byi)exploringotherinstancesofthesamenetworkpatterninthe
network,ii)choosinganothernetworkpatternfromtheselectorpop-
4.2 Findings up,oriii)selectinganothervisualpatternsinthevisualization.
Twomajorobservationsreferringtopatternsparticipantscouldand Wecallthisprocessbottom-upexplanation,becauseauserstarts
couldnotunderstandemergedfromourstudy. fromasingleparticularvisualpatterninthevisualization.Theinterac-
Observations1:Participantsdidnotlookatpatternsotherthan tionsofferinformativefeedbackanddesigndialogswithasequenceof
clusters,highlyconnectednodes,andstronglinks(Q1).Generally, actions,followingtheuserinterfacedesignrules[61].Fig.3:ThePatternExplaineridea.(a)Inthebottom-upexplanation,ausercan 1 selectanarbitraryregionofinterestinanetworkvisualization.
Oursystem 2 retrievesalltheunderlyingnetworkpatternsintheuserselection,backedbyapatternrepositoryandasetofheuristics,andpopsup
anoverview.Afterauser 3 selectsapatternforexploration,thepop-up 4 providesvisual-textualexplanationsofthenetworkandvisualpatterns,
and 5 listsotherinstancesforbrowsing.(b)Inthetop-downexplanation,theusercanbrowseallthefoundinstancesaccordingtopatterntypes.
PatternExplainercanalsosupporttop-downexplanationinwhich ofthevisualpatterninthisvisualization(Ch4,Hallucinators,Figure4).
itfirstretrievesallnetworkpatternsintheentirevisualization, and Thethreevariationiconshavebeendesignedtoshowdifferentaspects
highlightsthemalongsideasummaryofnetworkpatternsandtheir ofvisualvariationinthevisualpatternswhilestillmappingtoexactly
quantities(Figure3b).Inthetop-downexplanation,ausercanimmedi- thesamenetworkpattern.
atelystartbrowsingpatterns,complementarytobottom-upexplanation. Last,alistofpreviewstorelatedpatterninstancesisshown,link-
Theyusethesameexplainerpop-uptokeeptheconsistency[61]. A ingtootherinstancesofthesamenetworkpatterninthesamenetwork.
togglebuttonintheinterfaceswitchesbetweenbothexplanationmodes. Thesepatterninstancesareretrievedup-frontthroughthesamemech-
Theremainderofthissectiondetailsthedesignandrationalesfor anismasintop-downexplanation.Hoveringanypatterninstancesin
theexplainerpop-up,thepatternrepository,andthepatterndetection. theexplainerpop-uphighlightstherespectiveinstanceinthevisualiza-
tion.Thisfeatureaimstohelppeoplefurtherauser’sunderstandingof
5.1 ExplainerPop-up structuralandvisualvariationsbyexample(Ch4).
Theexplainerpop-up(Figure33-5,Figure5)isshownwhenauser
5.2 PatternRepositoryandPatternDetection
choosesanetworkpatternintheselectorpop-up(bottom-upexplana-
tion)orselectsahighlightedpatternwhileintop-downexplanation. PatternExplainercurrentlyhosts11networkpatternsand34visualpat-
Theexplainerpop-upisinspiredbyvisualizationcheatsheets[69]and ternsacrossnode-linkdiagrams,matrices,andtime-arcs(Figure4).To
wasiteratedbasedonfeedbackfromauthorsandparticipantsinevalua- createthisrepository(Ch3&Ch4),weadoptedthefollowingprocess.
tionpiloting.Thepop-upconsistsofsixcomponents: 1. Foreachofourthreevisualizations,wechoseaninitialsetofvisual
Thetabmenuonthetoplistsallnetworkpatternsidentifiedinthe patternsthatweresalientandobservedbyparticipantsinthescoping
userselectionvisualpattern(confusers).Likeintheselectorpop-up,a studyandourselves(Figure2).Thisresultedinabout4-10visual
usercanchosewhichpatterntoexplain. patternspervisualizationandthreesetsofvisualpatternsV 1,V 2,V 3.
Second,theexplainerpop-upshowsablackiconillustratingthe 2. Then,weassociatedthesevisualpatternstotheircorresponding
networkpattern.Thesegraphicaliconsrepresentnetworkconcepts networkpatterns.Thisprocessresultedinthreenetworkpattern
usingthemostintuitiveformofnodesandlinks,echoingfindingsfrom setsN 1,N 2,N 3,oneforeachvisualization.Tosimplify,weadopted
ourscopingstudy(Section4). Complementarytextualexplanations a1:1mappingfromeachvisualpatterninV itoonenetworkpattern
useabstractandconciselanguage,e.g.,“AFanisasubgraphpattern, inN iwith|V i|=|N i|.
whereanodeconnectstoseveralothernodesofdegree1”. 3. Acrossallthreevisualizations,thisprocessdefinedoursetofnet-
Third,atextexplainsfactsaboutthenetworkpatternasitappears workpatternsN=N 1∩N 2∩N 3.
inthenetwork,e.g.,thenumberofnodesandlinks,linkdensity,and 4. WediscussedthesetofnetworkpatternsN,anddiscardedseveral
linkweightranking.Thesedatafactsaimtohelpunderstandstructural patternswhosevisualpatternswerehardtodetectbypeoplemost
variationinnetworkpatternsandtolinktheabstractideaofapattern ofthetime,suchasthebipartitepattern.Wekeptthespecialcaseof
totheselecteddata(Ch4). Thesefactsareinspiredbymoregeneral thebicliquepattern,whichoftenappearsmoresalient,especiallyin
networkfactsinNetworkNarratives[48]. matrices.Wealsoagreedtoremovemostofthetemporalpatterns
Fourth,thevisualpatternisexplainedshowingavisualiconona fromthetime-arcvisualization(bursts,repetition,temporalclusters,
whitebackgroundthatrepresentstheideaanditsvisualpattern:each etc.).Thesenetworkpatternspresentedaveryhighvisualvariability
ofthethreevisualizationshasitsownsetofvisualicons(seeFigure4). andunclearheuristicsfortheirdetection(Figure4c).
Visualpatterniconsonawhitebackgrounddistinguishthemvisually 5. Inthelaststep,wecheckedforanynetworkpatterninNthatdid
fromthenetworkpatterns. Aswedidnotfindanyestablishedterms nothaveacorrespondingvisualpatternineachvisualization,i.e.,
for these patterns, we initiated our own names. Participants in the V 1,V 2,V 3.Thisledtodefiningnewvisualpatternsforsomeofthe
evaluationindeedusedthesenamestoreferencethosevisualpatterns. visualizationswhichwerenotpartofourinitialcreationofV 1,V 2,V 3.
Textualexplanationsbelowtheiconsexplaintheideaandcharacteristics Insummary,weendedupwith|V i|=|N|forallvisualizationsi.
ofthevisualpatterns,asshowninFigure5aforafanpatterninamatrix
5.3 NetworkPatternDetection
visualization(FreeBar).Likevisualpatternnames,explanatoryvisuals
andtextshavebeenrefinedthroughdiscussionamongallauthorsand Todetectnetworkpatternsinuserselection(bottom-upexplanation)
integratedfeedbackfromparticipantsinapilotstudy. andtheentirenetwork(top-downexplanation),weimplementedasetof
Fifth,visualvariationsofthevisualpatternareshownascomple- existingalgorithmsfornetworkmotifdetection(e.g.,[16,22,31]).We
mentaryarrayofhand-craftediconstoshowpossiblevisualvariations definedandrefinedasetofheuristicswhenamotifqualifiesasapatternFig.4:Anoverviewofthepatternrepository(a,b).Networkpatterns(blackbackground)areorganizedvertically,whilecorrespondingvisualpatterns
(whitebackground)arelistedhorizontallyineachofthethreevisualizations.Iconsforvisualpatternsincludeoneleadicon(graybackground)and
severalsmallerversionsofvisualvariations.(c)illustratestemporalvariationsofacliquepatternintime-arcsthatwereexcludedintherepository.
torefinethedetection. Forexample,aclusterorcliquemusthaveat result,weselected12participants(P1-P12)(6malesand6females,
least5nodes;afanmusthaveatleast4nodes. Afulldescriptionof agedrangingfrom20to29,mean:24.8)withdiversebackgrounds(law
thedetectionalgorithmsandheuristicsweused,correspondingpattern (1),sociology(1),design(1),environmentalengineering(1),project
explanations,andbenchmarkanalysisareprovidedinthesupplemen- manager(1),veterinarymedicine(1),chemicalengineering(1),me-
tarymaterials.Ourdetectionmethodscanbeappliedtoanynetwork chanicalengineering(1),computerscience(2),andsoftwareengineer
datasetsandeasilyamendedtofitadditionalnetworkpatterns. (2)).Mostparticipantsreportedtheyhadnotseenadjacencymatrices
andtimearcsbefore(4hadseenbutnotusedmatrices,and2hadseen
6 EVALUATION butnotusedtime-arcs). Node-linkdiagramsweremorefamiliar: 10
Weconductedtwocomplementaryuserstudiestocollectqualitative participantshadseenbutnotused,1hadused,and1hadexpertise.
andquantitativedataabouthowparticipantsusepatternexplanationto Data—We use Marie Boucher Trade network dataset [30] (189
learnnetworkvisualizations.Wehypothesizedinteractiveexplanation nodes,488links,91patternsidentifiedinPatternExplainer)fornode-
increasesthelearningofvisualizationsandnetworkpatterns,compared linkdiagramsandtime-arcs,andthe ‘LesMisérables’Co-occurrence
tobaselinetechniquessuchastext-onlyexplanationsorstatictextual- dataset[57](77nodes,254links,43patterns)foradjacencymatrices.
visualexplanationsonvisualizationcheatsheets. Conditions—Wedesignedthreeconditionswithdifferentialinfor-
mation,i.e.,onlytextualexplanationsofvisualencoding,cheatsheets,
6.1 QualitativeStudy
andPatternExplainer.Thetext-onlyconditionservesasabaselineto
Weadoptedawithin-subjectsdesigntocollectparticipants’qualita- examineifadditionalinstructionsaboutpatternsareneededforinter-
tivefeedbackonthreedifferenttechniques(i.e.,textualexplanations, pretation.WecreatedthreeA4cheatsheets,oneforeachvisualization.
cheatsheets,andPatternExplainer)forinterpretingnetworkvisualiza- Oneachsheet,weaddedscreenshotsoftheexplainerpop-upsforeach
tions.Thestudyisdeliberatelydesignedinanopen-endedway,asany networkpattern,removingdatafactsandrelatedpatterninstances,since
studyaboutlearninginevitablyaltersitssubjectofstudy. Wecannot cheatsheetsonlyprovidevisualandtextualexplanationsofpatterns
interrogatethesamesubjecttwiceabouttheirlearningoutcomes. withcanonicalexamples.InthePatternExplainercondition,weonly
providethebottom-upmode(Figure3a)toinvestigatetheeffectsof
6.1.1 StudySetup ourinteractivein-situexplanationsandpatterninstances,comparedto
Participants—Werecruitedparticipantsbydisseminatingadvertise- staticandpremeditatedcheatsheets.
mentsthroughemailsandonlinesocialgroups.Participantswereex- Procedure—Wefollowedastructuredinterviewprocess. Partici-
pectedtoknowlittletonothingaboutthetestednetworkvisualizations, pantsstartedwithconsentandabriefintroduction. Then,weasked
andweaskedthemtoself-reporttheirknowledgeofthesevisualiza- eachparticipanttointerpretnode-linkdiagrams,adjacencymatrices,
tionsona5-pointLikertscale(neverseen(1)toexpertise(5)). Asa andtime-arcsinthreedifferentconditions. Toalleviatetheorderef-Furthermore,theinteractivePatternExplainerwaspraisedforfilling
thegapbetweenabstractconceptsandpracticalexamplesofpatterns.
Forinstance,P5criticizedthatcheatsheetsonlyshowedgraphicsimilar-
ity,leavingsemanticsout,andthus,“ifthepatternsinthevisualizations
werequitedifferentfromthoseIsawinthecheatsheet,Iwouldnever
relatethem”(P5).P5feltthatPatternExplainercouldhelpfindmore
patterns.P6andP12mentionedthattherealexamplesinPatternEx-
plainerhelpedthemdistinguishnuancesbetweenpatterns.Forexample,
withoutPatternExplainer,participantsfoundithardtodifferentiate
clusters and cliques in time-arcs, as well as bridges and hub nodes
in matrices. After more learning, they mastered this by comparing
specificexamplesandseeingmorevariantsinthevisualization. As
P12commented,“thesystemputsthetheoreticconceptsintopractice”,
aidingininterpretingpatternsandexploringnetworks.
Differentinterventionusage.Weobservedparticipantsadopteddif-
ferentworkflowsusingPatternExplainerandcheatsheets.ForPattern
Explainer,theycommonlystartedwithselectinganarea,checkedthe
informationinthepop-up,andexploredtheexamples.Theydescribed
theprocess“intuitive”(P3,P7,P9,P11,andP12),“integrated”(P1,
P2),and“faster”(P1).P6drewananalogyofPatternExplainerand
translator,saying“itprovidesin-timeandin-situexplanations”.With
straightforwardinteraction,peoplemadediverseselections,e.g.,visu-
allysalientparts,visualclutter,andwhitespace.P9explained“Ittook
metoaplacethatIwouldneverconsiderlookinginthenetwork...It
guidesmeinthatsense”.Besides,P2,P5,P7,andP8valuedthatPat-
ternExplainercouldvalidatetheirinterpretationandbuildconfidence
byprovidingthecorrectanswers.
For the cheat sheets, they usually read the content in the cheat
Fig.5:Explainerpop-up:Exampleofselectionsandgeneratedpop-ups sheet,rememberedthevisualexplanations,lookedforsimilargraphics
forthefanmotifin(a)amatrixand(b)atime-arcsvisualization. inthevisualization,andmatchedandvalidatedbythemselves. P12
complained about the process of reading cheat sheets, “a bunch of
informationdumpedtomeatonce”,whichneededthemtofigureout
fects,wecounterbalancedtheorderofvisualizationsandconditions.
whichwasusefulandexistedbythemselves,buttheywereafraidthat
Wedeliberatelysetthetext-onlyexplanationstoalwaysbethefirst
theymightmakemistakes.P1agreed:“Cheatsheetscouldnotdirectly
condition,asthisconditionwouldnottrulyexistiftheyhadusedcheat
apply to the visualization. I got more confused about whether my
sheetsorPatternExplainerfirst.
understandingofthischeatsheetwasright.ShouldIdouble-checkthe
Foreachvisualization,participantsweregivenalimitedtimebased
description? Itmakesmequitestressed”. P8complemented,“Some
onpilottrials,5minutesforthetext-onlyconditionand10minutes
patternslikeparallellinksrarelyhappeninmydomain”.
fortheothertwotogothroughtheexplanationsandfunctions. They
Intervention preference. Ten participants preferred Pattern Ex-
shouldreadandinterpretusingthegivenintervention,andrespondto
plainertolearnunfamiliarvisualizations,asitgavein-contextexamples,
ourprompt:“Telluswhatyoulearnaboutthenetworkandanything
recommendedvariationsforexploration,helpedinterpretvisuallyclut-
youfeelisinterestingorimportantaboutthenetwork,andrefertothe
teredareas,and(in)validatedassumptions.Thetwootherparticipants
visualization.”Theywererequiredtothinkaloudduringtheprocess.
favoredcheatsheets.P8argued,“Thesystemlacksaclearprogressive
Oncethe3visualizationswerecompleted,weinterviewedpartici-
andorganizedlearningpath.”Thereasonmightbethattheyfirstused
pantswithopen-endedquestions.Foreachintervention(cheatsheets
PatternExplainertointerprettimearcsandthefirstexplanationthat
orPatternExplainer),theywereaskedtodescribehowtheyusedthat
poppedoutwasaboutthefanpattern,whichwasrelativelycomplexfor
intervention;howtheinterventioninfluencedthewaytheyexplored
onewhohadlittleknowledgeaboutnetworks.WhileP3preferredcheat
thenetwork;howtheinterventioninfluencedthethingstheylooked
sheets(“Icouldhavemyownlearningpacing”),theyacknowledged
atinthenetwork; andwhattheylikedanddislikedaboutusingthe
thatPatternExplainerhelpedthemlearnmoreaboutnetworkanalysis
intervention.Wealsoaskedthemtocomparethetwointerventionsby
andvisualizationsbyseeingandexploringsimilarinstances.
reflectingonwhethertheyusedtheinterventionsdifferentlytoexplore
Issuesraised.Oneconcernraisedbytheparticipantswaspotential
thenetwork,whichonetheypreferredandwhy,andwhichonehelped
over-reliance.WhileP5said,“I[trustPatternExplainer]verymuch,
themlearnmoreaboutnetworkanalysisandvisualization.Besides,we
anditisveryreliable”andP1,P6,P7,P8,andP11allmentionedthey
collectedtheirfeedbackabouticondesign,textualexplanations,and
wantedtohavePatternExplainerallthetime,theseparticipantswere
UIforiterativeimprovement.Followingthisprocedure,eachsession
alsoafraidthattheywouldnotbeabletorecallinformationwithout
lastedaround60minutes.Participantsweregiven£10ascompensation.
PatternExplainer. Anotherissueistheinconclusive“hit-and-miss”,
whereparticipantsexpectedtohaveexplanationsbutPatternExplainer
6.1.2 Findings
detected nothing. For example, P10 selected a portion that looked
Basedonfeedbackfromthinkingaloudandinterviews,weorganize likeatreebranchinthenode-linkdiagram(Figure2a),whereasthe
insightsaroundthefollowingthemes:(1)patternlearning;(2)interven- systemjustinformed“nopatterns”.Otherselectionsparticipantsmade
tionusage;(3)preference;(4)issuesraised;and(5)suggestions. butthesystemfailedtoprovideexpectedexplanationsincludedwhite
Patternlearning. Weobservedthatparticipantswoulddescribe space(e.g.,gapsbetweendisconnectedgroupsinnode-linkdiagrams
theirfindingsusingnetworkpatternsandlookformorepatternsafter (Figure2a)andplausibleshapes(e.g.,off-diagonalcellsinmatrices
havinginterventions,eithercheatsheetsorPatternExplainer. Inthe Figure2b).Inthatcase,itcannotfullyaddressparticipants’confusion.
firsttext-onlycondition,participants’descriptionswererelativelylow- Improvementsandsuggestions.Weiteratedontheicondesignand
level,echoingfindingsfromthescopingstudy,e.g.,explainingasingle textbasedonparticipants’feedback. Majorchangesincluded:using
link,nodesize,andlinkcolor.Withinterventions,theywouldsearch contourstohighlighthubandbridgenodesinmatrices,onlycoloring
forhigh-levelpatterns(e.g.,bridges,fans,andcliques),anduseterms aself-linkinmatrices,anddifferentiatingconnectedgroupsofbridge
(e.g.,“Thisisahub”).P9said,“Ilearnwhattheyareactuallycalled”. nodesintimearcs. Wealsoreceivedgoodsuggestionsfrompartici-pants,likeaddingananimation/GIF[62]toshowhowtheexamplesin a Number of patterns identified correctly and in total b Participant confidence
visualizationscanbemorphedintotypicalvisualexplanations(P6). 0 5 10 15 20 25 30 35 1 2 3 4 5
after training
6.2 QuantitativeFollow-upStudy 21.8 30.8 after testing 3.0
2.8
Tocomplementourqualitativeresultsandtestassumptionsinmore
after training
detail, we conducted a controlled user study to measure how many 9.7 18.5 after testing 2.4
patterns people can accurately identify using either cheat sheets or 2.1
Pattern Explainer Cheat sheets Failure
interactivepatternexplanations(between-subjectsdesign).Wefocused
onadjacencymatricessincepeoplearerelativelyfamiliarwithnode-
Fig.6: Quantitativestudyresults. (a)showsthenumberofpatterns
linkdiagrams,andtime-arcswerefoundtoochallengingpreviously.
correctlyidentifiedwiththedistributionaswellasthenumberofpatterns
reportedintotal. (b)showsconfidenceaftertrainingandaftertesting.
6.2.1 StudySet-up
Errorbarsindicate95%confidenceintervals.
Participants—Werecruitedparticipantsfromlocaluniversitieswith
diversemajors.Theywerepre-screenedaccordingtotheirfamiliarity Condition Sum #SL #Hub #Bridge #Fan #Clique #Cluster
withadjacencymatricesandnode-linkdiagramsona5-pointLikert PatternExplainer 21.8 1.9 2.4 2.7 1.1 8.0 5.7
scale(neverseen(1)toexpert(5)).20participantswerechosenhaving Cheatsheets 9.7 1.3 0.9 0.7 0.7 3.6 2.5
statedleastfamiliarity:18participantshadneverseenadjacencymatri-
Table1:Theaveragenumberofpatternsparticipantscorrectlyidentified
cesordidnotknowhowtoreadthem,and2participantshadknown
inthreetestingmatricesinthequantitativestudy.SL:Stronglinks.
butnotusedthembefore.
Procedure—Weranabetween-subjectsstudy,where10participants
usedPatternExplainerwithbothbottom-upandtop-downexplanations onaverage,comparedto18.5forthecheatsheetsgroup.Thus,while
andtheother10usedcheatsheets. Afterabriefintroduction,each similarlyaccurate,thecheatsheetgroupmissed40%ofthepatternsthe
participanttookpartina15-mintrainingsessionduringwhichthey PatternExplainergroupreported.Thisgivesahugenumberofmissed
usedtheassignedlearninginterventiontolearnmatriceswhilethinking patterns(falsenegatives),inadditiontothemuchsmallernumberof
aloud.Afterthat,weaskedparticipantstoratetheirconfidenceinthe truepositivesforcheatsheets(Figure6a).
understandingofthisvisualizationanditspatternsona5-pointLikert InFigure6b,participantsaftertrainingonPatternExplainerwere
scale(veryunconfident(1)toveryconfident(5)).Wethentookaway moreslightlyconfident(mean=3onascaleof1-5),comparedtothose
thelearninginterventionandaskedparticipantstoidentifyandannotate trainedoncheatsheets(mean=2.4).Aftertesting,confidencedropped
asmanypatternsaspossibleinthreeothermatricesonFigma,for2 foreithergroup,butslightlymoresoforthecheatsheetgroup(3→2.8
minuteseach.Afterfinishing,weaskedfortheirconfidenceagain.The vs. 2.4→2.1Forexample,twoparticipantswhoratedthemselvesas
sessionwasaudio-andscreen-recordedandlastedaround30minutes. confidentaftertrainingincheatsheetscouldonlycorrectlyidentifya
Participantsreceived£6fortheirparticipation. totalof7and8patterns,respectively,inthetestingvisualizations.The
Data—Weused ‘LesMisérables’Co-occurrencedatasetforthe follow-updiscussionsrevealedthiswasbecausetheymisunderstood
trainingmatrix,including6typesofpatterns:stronglink,hub,bridge, somepatterns(e.g.,bridgeandclique).Ascheatsheetscannotactively
fan,clique,andcluster.Tokeepthestudycontrolled,cheatsheetsonly andexactlyintervene with theirperception, i.e., in thewayPattern
hadthese6patterns. Forthetestingmatrices,wechoseasubsetof Explainerdoes,participantscouldnotcorrecttheirassumptions.
theStackOverflowTagNetworkdatasetfeaturing18instancesofthe Table 1 shows the average number of pattern instances correctly
samesixpatterns.Wemanuallygeneratedtwonetworkswith13and14 identifiedbyparticipants.Identifyingcliqueswaseasy,butnoneofthe
instancesofsixpatterntypes,andintentionallyconfiguredthemwitha participantsidentifiedthecliqueshownasasplitblock. Participants
certaincomplexity,having53and54nodesrespectively.Allnetworks citedthelimitedtrainingtime(15mins)andtheamountofpatterns
hadseveralinstancesofdifferentpatterns,asweaimedtosimulatea inthetestingmatrices,butweregenerallyfinewiththe2-minannota-
naturalexplorationscenariowherepatternsweremixedwithnoise. tiontimelimitpermatrix. Listeningtoparticipants’explanationsas
Measures—Twomeasuresarechosen. First,twooftheauthors theyannotatedthevisualizations,wefoundtheytendedtosearchfor
codedthevideosbasedonthenumberofpatternsparticipantsidenti- obviousvisualpatterns(e.g.,cross,block)inthetestingmatricesand
fiedcorrectlyandintotal.Ambiguitiesandmismatcheswereresolved matchthemtonetworkpatterns. Althoughmostparticipantsdidnot
throughdiscussions. Forexample, weonlycountedthestronglink haveexpertiseinnode-linkdiagrams,noonereporteddifficultiesin
patternoncepermatrix,asstronglinkscouldappearalotandthenum- understandingthenetworkpatternusingnodeandlinkrepresentation
berofstronglinksshouldnotbedominantacrossallpatterns.Second, intheblackiconsintheexplainerpop-up.Oneparticipantcommented
wemeasuredthepre-andpost-confidence,insteadofcomparingthe “Iunderstoodbridgesthroughtheicon[inNetworkPatternExplainer]”.
numbersofidentifiedpatternsbeforeandaftertraining. Thereasons
arethatparticipantswouldreceiveinformaltrainingiftheywereasked 7 DISCUSSION
upfront,bringingbiastotheresults.Moreover,subjectiveconfidence Wediscusstheimplicationsforinteractivepatternexplanation,techni-
canbeagoodmeasuresinceaperson’sconfidencehasadirectimpact calsolutions,andthewiderroleofvisualpatternsinvisualizations.
ontheiranalysis,decision-making,andlearning[19].
7.1 InteractivePatternExplanation
6.2.2 Findings
Weproposedinteractivepatternexplanationstobridgethegapinvisual-
Figure6ashowsthatparticipantstrainedininteractivePatternExplainer izationlearningbysupportingon-the-flyexplanationsofvisualpatterns.
correctlyfoundanaverageof21.8patternsacrossallthreematrices, Theideaisdemonstratedthroughaproof-of-conceptinterface,backed
comparedto9.7patternsinaverageinthecheatsheetgroup.Wefounda byexistingalgorithmsandheuristicsforpatterndetection.Potentially,
largeeffectsizeof2.48(Cohen’sd)andverysmallconfidenceintervals we could use any detection methods and heuristics, and extend the
(95%CIs,[7.2,12.2]vs.[18.3,25.2]),whichtranslatesintoover100% approachtoother(network)visualizations.
morepatternsdetectedwithPatternExplainervs. cheatsheets(12.1 Ourmainresearchquestionwastoexploreifinteractivepatternex-
morepatterns). Acknowledgingtherelativelysmallsamplesizes,a planationscanhelpunderstandvisualizationsbetter,comparedtopure
Wilcoxonrank-sumtestshowedasignificanceofp=0.0006.Giventhe textorcheatsheets.Ourstudiesconfirmedthisassumption,showing
largeeffectsize, wethinkthoseresultsvalidateourhypothesisthat that Pattern Explainer increases the number of patterns people
interactiveexplanationsincreasethenumberofpatternsfound. identifycorrectlycomparedtocheatsheets, highlightingthatnon-
Forthosepatternsreportedineachgroup,wefoundaslightlyhigher expertsappreciatedthein-contextandon-the-flyexplanationsof
accuracymeans, namely57%forcheatsheetsand72%forPattern abstractvisualpatternsandthefactthatabstractpatternideaswould
Explainer.However,thePatternExplainergroupreported30.8patterns haveaterminologyandcouldbeappliedtotheactualdatatheyweretaskedtounderstand. Thus,werecommendinteractivepattern datapatterns,andfindwaystoautomaticallytranslatebetweenthem.
explainersasanothertoolforvisualizationonboarding[65]thathas Wehaveseenpatternsexplicitlydiscussedonlyforgeographicdata
potentialstofosternetwork(visualization)literacy[59,77]. andmapvisualizations[5].WebelievePatternExplainercouldplaya
Cheatsheets,incontrast,wereperceivedasamorecomprehensive crucialroleininvestigatingartifactsandambiguitiesinmorecomplex
listofpatternstolookupandgainanoverviewoverthedictionaryof andinformation-richvisualizations.Literatureexplicitlymentioning
patterns,theirmeaning,andtheircomplexity.Still,manyofourpartici- visualpatterns,e.g.,fortemporaldata[11],spatio-temporaldata[6],or
pantsreportedbeingoverwhelmedbytheinformationshownoncheat treemapsandparallel-coordinatesplots[69]canbeagoodstart.
sheetsandvoiceddifficultiesmappingvisualpatternstheyperceivedin
7.3 VisualPatterns: ACritique
thevisualizationtotheabstractconceptsonthecheatsheets. So,we
believebothapproaches—interactivepatternexplanationandcheat Themainchallengeforanyresearchintoexplainingvisualpatternsand
sheetscanbecomplementarytechniques, andweshouldexplore learningvisualizationtechniquesistodevisevalidwaystoevaluate
waystocombinebothininterfaces.Forexample,PatternExplainer’s thesuccessofanyintervention[7].Oneofthemaincharacteristics
top-downmodecouldbecombinedwithcheatsheetstoprovidean ofvisualpatternsistheirfuzzinessandvariation,bothstructuraland
overviewofpatternsandinformationinavisualization,orinteractive visual—uptotheextentwherevisualpatternswouldbeentirelyindis-
cheatsheetsthatsupportin-situexplanations.Futurestudiescanfurther tinguishableormeaningless(Ch4). PatternExplainerwasmotivated
comparethecombinedtechniquewiththestandaloneones.Likewise, exactlytohelpresolveambiguityandfuzziness.Asaresult,weopted
wecouldinvestigatewaystoproperlymineandconsequentlycombine formoreopen-endedwaystounderstandhowpeopleusedthePattern
andanalyzevisualandnetworkpatterns,inspiredbyexistingtoolsfor Explainerandiftheyfoundtheapproachandexplanationsusefulto
motifanalysis[47,60]andvisualgraphqueryinterface[15,75]. understandthevisualization.Builtontheresultsinthispaper,future
Composing explanations for patterns should also consider users’ studiescouldobservepeopleusinginterventionslikecheatsheetsor
background knowledge and diverse domains. One participant (P8) PatternExplaineroveralongerperiodoftime,ideallywhileengaging
voiced confusion about the richness of the patterns in both Pattern intheirownanalysis[2].Suchastudycouldhelpprovideempirically-
Explainerandcheatsheetsandwishedformoreguidedandprogres- groundedinsightintowhichvisualpatternpeoplefinduseful(bottom-
sivetutorials.Meanwhile,differentdomains(history,socialscience, up),whichnetworkpatterntheyareinterestedin(top-down),andhow
neuroscience,etc.)prioritizedifferentpatterns,havetheirownspecific personalpatternrepertoiresformandchangeovertime.
patterns, and most importantly attach specific meanings to individ- Ariskinover-emphasizingtheuseandtrainingfor(visual)patterns
ualpatterns. WhileourPatternExplaineraimedatgenericnetwork mightbethedangerofdevelopinganarrowmindandover-reliance
patterns,itiseasytoincludedomain-specificexplanationsandtermi- onthesystem. Theremightbegoodreasonswhytheliteratureon
nology. However, work and explanations might be needed to fully visualizationhasnotbeendiscussingpatternsinamoreformalsense
explainthesedomainconceptsbutachallengewillremaintosuggest andwhyithasbeenrestrainedfromdefiningpatternrepositories.The
explanationsthatmatchtheveryspecificdatasetanditscontext. openandfuzzynatureofpatternsiswhatmightmakethemuseful—as
Futureworkcouldalsoinvestigatethefeasibilityofpersonalized athinkingtoolandconceptualaidtoapproachteachingvisualization
tutorialsthatexplainvisualpatternsinasetofpreparedexamples, techniquesandthinkingwithvisualization—ratherthanaformaldog-
graduallybuildingupfromsimpletomorecomplexpatterns,including maticwayofparsingvisualizations.Visualizationsarehardtodescribe
moredomain-specificterminologyandexamplesintheexplanations, bycompositionanddissection:theyneedtobeopeninthedatapatterns
e.g.,aboutsocialnetworksorbiomedicalconcepts.Futureworkshould theywanttoshowinsteadofprescribingwhattoshow;theyneedto
alsotakeusers’priorknowledgeofdifferentvisualizationsintocon- givesomeperspectivesonthedata,showmessinesswherethereisin
sideration,e.g.,askingusersiftheyneedmoretutorialsonnode-link thedataandinviteforhumaninterpretationandinquiry—newvisual
diagramsthefirsttimewhentheexplainerpops-up,orguidingusersto patternsmightemergefromtherulesofthevisualdesignandpeople
learnfromfamiliarvisualizationstounfamiliarones[58]. willrealizethosepatternsexist.Inthebestcase,humans,afterlearning
theseinitialpatternswithPatternExplainer,canquestionandrefine
7.2 TechnicalExtensionsandGeneralizations theirmentalmodelforvisualization,thinkingandreasoning. Future
visualizationlearningsystemscanbefurtherstrengthenedwithfunc-
Still,ourrepositoryofpatterns(Figure4)islimitedcomparedtothe
tionalitiesthatengageusersincriticalthinkingandactivelearning,such
sheernumberofstructuretypesnetworkscontain(Ch3),potentially
asaskingfollow-upquestions[67],sketchingandcomparingvisual
includingnodes, links, subgraphs, time, geolocation, andattributes.
patterns,therebyenhancingtheinternalizationofthepatternconcepts
Specificdomainsareusuallyinterestedinspecificpatterns,e.g.,feed-
andmitigatingtheinfluencesofover-relianceonlearning.
forward loops in biology [63] or triangles in sociology. A compre-
Inconclusion,wecouldponderamorecomprehensive‘critical
hensivecollectionandclassificationofthemostcommonartifactsand
theoryofpatterns’invisualization. Notatheorythatmeticulously
ambiguitiesisbeyondthescopeofthispaper,butwouldbeahelpful
wantstocartographanyexistingpatternorcreateadogmaticframework.
extension. Likewise, wecouldlookintorichernetworkmotifsand
Rather, a theory that facilitates to describe, analyze, evaluate, and
information taking into account temporal or spatial information as-
communicatevisualpatternsinvisualizationandprovidesthenecessary
sociatedwithnetworkdataaswellasassetsandhypergraphs. This
terminologyandmethodologicaltools.Atheorythatdescribesvisual
wouldimplystudyingothervisualizationsfornetworks[12,51,76]
patternsasessentialbuildingblocksof(complex)visualizationsand
andthevisualpatternstheyproduce.Wehopethatourworkwillhelp
offers keys to their interpretation. We could use such a concept of
understandhowtoexplainhigher-levelnetworkpatterns,e.g.,through
patternstoscrutinizeavisualization(design)andalgorithmandassess
compositionoflower-levelpatterns,theirdistribution,orotherfeatures
bothvisualartifactsandhallucinators;wecouldthinkaboutwaysto
exploredinourwork. Whilewefocusonthedirecttranslationfrom
makespecificpatternsmoresalientinagivendesignbytweakingits
visualtonetworkpatterns,therearelotsofavenuesforfuturework.
design;wecouldsuggestvisualizationdesignsthatarebestsuitedto
Inparticular,thereisarichsetofvisualandnetworkpatternsin
showspecificpatterns;andwecouldthinkaboutguidingnovicesin
temporalnetworkswhereconnectivityamongnodesunfoldsovertime.
understandingvisualizationsandinteractivevisualanalysis. Sucha
Thetemporalcharacteristicsfurtherchallengedefininganddetecting
theorycouldbecomeastructuredwaytoengagevisualizationdesign
both visual and network patterns. For example, we excluded most
andvisualizationeducationinacriticalandcreativewayandtoshow
patternsfromourinitialrepository,sincetheresultingvisualpatterns
thepotentialsandpitfallsofdatavisualizationmoregenerally.
werenotperceivableasvisualpatterns(Obscurings,Ch4)inFigure4c.
Thatsaid,westronglybelievethatinteractivepatternexplanationhas
ACKNOWLEDGMENTS
potentialbeyondnetworkvisualizations.Suchinvestigationsneed
Theauthorsthanktheparticipantsfortheirhelpandtheanonymous
toaddresssimilarchallengesastheoneswediscussedinSection3,
reviewersfortheirvaluablecomments.Thisworkwassupportedbya
namelytoidentifyvisualpatternsinthosevisualizations,identifythe
grantfromEPSRC(ProjectEP/V010662/1).
correspondingdatapatterns,explorethemappingsbetweenvisualandREFERENCES Systems,pp.2269–2278,2009.2
[21] V.J.BristorandS.V.Drake.Linkingthelanguageartsandcontentareas
[1] J.-w.Ahn,C.Plaisant,andB.Shneiderman.Atasktaxonomyfornetwork throughvisualtechnology.THEjournal,22(2):74–77,1994.2
evolutionanalysis. IEEETransactionsonVisualizationandComputer [22] C.BronandJ.Kerbosch.Algorithm457:findingallcliquesofanundi-
Graphics,20(3):365–376,2013.2 rectedgraph.ACMCommunications,16(9):575–577,1973.5
[2] M.Alkadi,V.Serrano,J.Scott-Brown,C.Plaisant,J.-D.Fekete,U.Hin- [23] P.J.Carrington,J.Scott,andS.Wasserman.Modelsandmethodsinsocial
richs,andB.Bach. Understandingbarrierstonetworkexplorationwith networkanalysis,vol.28.CambridgeUniversityPress,2005.2
visualization:Areportfromthetrenches.IEEETransactionsonVisual- [24] F.Chevalier,N.H.Riche,B.Alper,C.Plaisant,J.Boy,andN.Elmqvist.
izationandComputerGraphics,29(1):907–917,2023.1,2,9 Observationsandreflectionsonvisualizationliteracyinelementaryschool.
[3] B.Alper,N.H.Riche,F.Chevalier,J.Boy,andM.Sezgin.Visualization IEEEComputerGraphicsandApplications,38(3):21–29,2018.2
literacyatelementaryschool.InProceedingsoftheSIGCHIConference [25] P.Chundury,M.A.Yalcin,J.Crabtree,A.Mahurkar,L.M.Shulman,and
onHumanFactorsinComputingSystems,pp.5485–5497,2017.2 N.Elmqvist.Contextualinsituhelpforvisualdatainterfaces.Information
[4] L.Anderson,D.Krathwohl,P.Airasian,K.Cruikshank,R.Mayer,P.Pin- Visualization,22(1):69–84,2023.2
trich,J.Raths,andM.Wittrock.ATaxonomyforLearning,Teaching,and [26] C. Collins, N. Andrienko, T. Schreck, J. Yang, J. Choo, U. Engelke,
Assessing:ARevisionofBloom’sTaxonomyofEducationalObjectives. A.Jena,andT.Dwyer.Guidanceinthehuman–machineanalyticsprocess.
Pearson,2001.2 VisualInformatics,2(3):166–180,2018.2
[5] N.Andrienko,G.Andrienko,S.Chen,andB.Fisher.Seekingpatternsof [27] C.Cramer,L.Sheetz,H.Sayama,P.Trunfio,H.E.Stanley,andS.M.
visualpatterndiscoveryforknowledgebuilding.41(6):124–148,2022.1, Uzzo.Netscihigh:Bringingnetworkscienceresearchtohighschools.In
2,9 ProceedingsoftheWorkshoponComplexNetworks,vol.597,pp.209–218,
[6] B.Bach,P.Dragicevic,D.Archambault,C.Hurter,andS.Carpendale.A 2015.2
descriptiveframeworkfortemporaldatavisualizationsbasedongeneral- [28] T.N.Dang,N.Pendar,andA.G.Forbes.Timearcs:Visualizingfluctua-
izedspace-timecubes.36(6):36–61,2017.9 tionsindynamicnetworks.35(3):61–69,2016.1,3
[7] B.Bach,M.Keck,F.Rajabiyazdi,T.Losev,I.Meirelles,J.Dykes,R.S. [29] J.Drucker.Visualizationandinterpretation:Humanisticapproachesto
Laramee,M.AlKadi,C.Stoiber,S.Huron,C.Perin,L.Morais,W.Aigner, display.MITPress,2020.1
D.Kosminsky,M.Boucher,S.Knudsen,A.Manataki,J.Aerts,U.Hin- [30] N.Dufournaud,B.Michon,B.Bach,andP.Cristofoli. L’analysedes
richs,J.C.Roberts,andS.Carpendale.ChallengesandOpportunitiesin réseaux,uneaideàpenser: réflexionssurlesstratégieséconomiqueet
DataVisualizationEducation:ACalltoAction.InIEEETransactionson socialedeMarieBoucher, marchandeàNantesauXVIIesiècle. In
VisualizationandComputerGraphics,2024.2,9 Réseauxdefemmes,femmesenréseaux(XVIe-XXIesiècles),pp.109–137.
[8] B.Bach,E.Pietriga,andJ.-D.Fekete.GraphDiaries:Animatedtransitions PressesuniversitairesdeBordeaux,2017.3,6
andtemporalnavigationfordynamicnetworks. IEEETransactionson [31] C.DunneandB.Shneiderman.Motifsimplification:Improvingnetwork
VisualizationandComputerGraphics,20(5):740–754,2013.2 visualizationreadabilitywithfan,connector,andcliqueglyphs. InPro-
[9] B. Bach, N. H. Riche, R. Fernandez, E. Giannisakis, B. Lee, and J.- ceedingsoftheSIGCHIConferenceonHumanFactorsinComputing
D.Fekete. NetworkCube: bringingdynamicnetworkvisualizationsto Systems,pp.3247–3256,2013.5
domainscientists.InPostersoftheIEEEVISConferenceonInformation [32] T.Dwyer. cola.js: Constraint-basedlayoutinthebrowser. https://
Visualization(InfoVis),2015.1 ialab.it.monash.edu/webcola/.Lastaccessedon31.03.2024.3
[10] B.Bach,N.H.Riche,C.Hurter,K.Marriott,andT.Dwyer. Towards [33] C.Fan, K.Matkovic´, andH.Hauser. Sketch-basedfastandaccurate
unambiguousedgebundling:Investigatingconfluentdrawingsfornetwork queryingoftimeseriesusingparameter-sharinglstmnetworks. IEEE
visualization.IEEETransactionsonVisualizationandComputerGraphics, TransactionsonVisualizationandComputerGraphics,27(12):4495–4506,
23(1):541–550,2016.2 2020.2
[11] B.Bach,C.Shi,N.Heulot,T.Madhyastha,T.Grabowski,andP.Dragice- [34] J.-D.Fekete.Reorder.js:Ajavascriptlibrarytoreordertablesandnetworks.
vic.Timecurves:Foldingtimetovisualizepatternsoftemporalevolution InIEEEVisualizationConference(VIS),2015.3
indata. IEEETransactionsonVisualizationandComputerGraphics, [35] E.E.Firat,A.Denisova,andR.S.Laramee.Treemapliteracy:aclassroom-
22(1):559–568,2015.9 basedinvestigation.InEurographics,2020.2
[12] F.Beck,M.Burch,S.Diehl,andD.Weiskopf.Ataxonomyandsurveyof [36] E.E.Firat,A.Denisova,M.L.Wilson,andR.S.Laramee.P-lite:Astudy
dynamicgraphvisualization.ComputerGraphicsForum,36(1):133–159, ofparallelcoordinateplotliteracy.VisualInformatics,6(3):81–99,2022.
2017.9 2
[13] M.Behrisch, B.Bach, N.HenryRiche, T.Schreck, andJ.-D.Fekete. [37] E.G.FreedmanandP.Shah.Towardamodelofknowledge-basedgraph
Matrixreorderingmethodsfortableandnetworkvisualization.Computer comprehension.InInternationalconferenceontheoryandapplicationof
GraphicsForum,35(3):693–716,2016.2,3 diagrams,pp.18–30,2002.2
[14] M.Behrisch,B.Bach,M.Hund,M.Delz,L.VonRüden,J.-D.Fekete,and [38] M. Ghoniem, J.-D. Fekete, and P. Castagliola. A comparison of the
T.Schreck.Magnostics:Image-basedsearchofinterestingmatrixviews readabilityofgraphsusingnode-linkandmatrix-basedrepresentations.In
forguidednetworkexploration.IEEETransactionsonVisualizationand IEEESymposiumonInformationVisualization,pp.17–24,2004.3
ComputerGraphics,23(1):31–40,2016.2,3 [39] N.HenryandJ.-D.Fekete.MatLink:EnhancedMatrixVisualizationfor
[15] S.S.Bhowmick,K.Huang,H.E.Chua,Z.Yuan,B.Choi,andS.Zhou. AnalyzingSocialNetworks.InHuman-ComputerInteraction–INTER-
Aurora: Data-drivenconstructionofvisualgraphqueryinterfacesfor ACT,pp.288–302,2007.1
graphdatabases. InProceedingsoftheACMSIGMODInternational [40] N.Henry,J.-D.Fekete,andM.J.McGuffin.Nodetrix:ahybridvisualiza-
ConferenceonManagementofData,pp.2689–2692,2020.2,9 tionofsocialnetworks.IEEEtransactionsonvisualizationandcomputer
[16] V.D.Blondel,J.-L.Guillaume,R.Lambiotte,andE.Lefebvre.Fastunfold- graphics,13(6):1302–1309,2007.2
ingofcommunitiesinlargenetworks.JournalofStatisticalMechanics: [41] D.HoltenandJ.J.VanWijk. Force-directededgebundlingforgraph
TheoryandExperiment,2008(10):P10008,2008.5 visualization.28(3):983–990,2009.1
[17] K.Börner,A.Bueckle,andM.Ginda.Datavisualizationliteracy:Defini- [42] E.Huynh,A.Nyhout,P.Ganea,andF.Chevalier. Designingnarrative-
tions,conceptualframeworks,exercises,andassessments.Proceedingsof focusedrole-playinggamesforvisualizationliteracyinyoungchildren.
theNationalAcademyofSciences,116(6):1857–1864,2019.2 IEEETransactionsonVisualizationandComputerGraphics,27(2):924–
[18] K.Börner,A.Maltese,R.N.Balliet,andJ.Heimlich.Investigatingaspects 934,2020.2
ofdatavisualizationliteracyusing20informationvisualizationsand273 [43] G.KindlmannandC.Scheidegger.Analgebraicprocessforvisualization
sciencemuseumvisitors.InformationVisualization,15(3):198–213,2016. design. IEEETransactionsonVisualizationandComputerGraphics,
2 20(12):2181–2190,2014.1,3,4
[19] J.Boy,R.A.Rensink,E.Bertini,andJ.-D.Fekete.Aprincipledwayof [44] K.Koffka.Perception:Anintroductiontothegestalt-theorie.Psychologi-
assessingvisualizationliteracy.IEEETransactionsonVisualizationand calbulletin,19(10):531–585,1922.2
ComputerGraphics,20(12):1963–1972,2014.1,2,8 [45] B.C.KwonandB.Lee. Acomparativeevaluationononlinelearning
[20] A.Bragdon,R.Zeleznik,B.Williamson,T.Miller,andJ.J.LaViolaJr. approachesusingparallelcoordinatevisualization. InProceedingsof
GestureBar:improvingtheapproachabilityofgesture-basedinterfaces.In theSIGCHIConferenceonHumanFactorsinComputingSystems,pp.
ProceedingsoftheSIGCHIConferenceonHumanFactorsinComputing 993–997,2016.2[46] B.Lee,C.Plaisant,C.S.Parr,J.-D.Fekete,andN.Henry.Tasktaxonomy ComputingSystems,pp.381–382,2001.2
forgraphvisualization.InProceedingsoftheAVIWorkshoponBEyond [73] H.Whitney. Congruentgraphsandtheconnectivityofgraphs. Hassler
TimeandErrors:NovelEvaluationMethodsforInformationVisualization WhitneyCollectedPapers,pp.61–79,1992.4
(BELIV),5pages,p.1–5,2006.2 [74] N.WongandS.Carpendale. Supportinginteractivegraphexploration
[47] F.Lekschas,B.Bach,P.Kerpedjiev,N.Gehlenborg,andH.Pfister.Hipiler: usingedgeplucking. InVisualizationandDataAnalysis,vol.6495,pp.
visualexplorationoflargegenomeinteractionmatriceswithinteractive 76–87,2007.3
smallmultiples.IEEETransactionsonVisualizationandComputerGraph- [75] Z.Yuan,H.E.Chua,S.S.Bhowmick,Z.Ye,B.Choi,andW.-S.Han.
ics,24(1):522–531,2017.2,9 Playpen:Plug-and-playvisualgraphqueryinterfacesfortop-downand
[48] W.Li,S.Schöttler,J.Scott-Brown,Y.Wang,S.Chen,H.Qu,andB.Bach. bottom-upsearchonlargenetworks.InProceedingsoftheInternational
Networknarratives: Datatoursforvisualnetworkexplorationandanal- ConferenceonManagementofData,pp.2381–2384,2022.9
ysis. InProceedingsoftheSIGCHIConferenceonHumanFactorsin [76] J.Zhao,M.Glueck,F.Chevalier,Y.Wu,andA.Khan.Egocentricanalysis
ComputingSystems,pp.1–15,2023.2,5 ofdynamicnetworkswithegolines.InProceedingsoftheSIGCHICon-
[49] X.Liu,M.S.Alharbi,J.Chen,A.Diehl,D.Rees,E.E.Firat,Q.Wang, ferenceonHumanFactorsinComputingSystems,pp.5003–5014,2016.
and R. S. Laramee. Visualization resources: A survey. Information 9
Visualization,22(1):3–30,2023.2 [77] A.Zoss,A.Maltese,S.M.Uzzo,andK.Börner.Networkvisualization
[50] R.Lowe. “reading”scientificdiagrams:Characterisingcomponentsof literacy:novelapproachestomeasurementandinstruction. InNetwork
skilledperformance.ResearchinScienceEducation,18(1):112–122,1988. ScienceinEducation,pp.169–187.2018.1,2,9
2
[51] F.McGee,M.Ghoniem,G.Melançon,B.Otjacques,andB.Pinaud.The
StateoftheArtinMultilayerNetworkVisualization.ComputerGraphics
Forum,38(6):125–149,Sept.2019.doi:10.1111/cgf.136109
[52] T.Munzner.Visualizationanalysisanddesign.CRCPress,2014.2
[53] M.Newman.Networks.OxfordUniversityPress,2018.2
[54] S.Pinker.Atheoryofgraphcomprehension. Artificialintelligenceand
thefutureoftesting,73:126,1990.1,2
[55] A.Pister,C.Prieur,andJ.-D.Fekete.ComBiNet:VisualQueryandCom-
parisonofBipartiteMultivariateDynamicSocialNetworks. Computer
GraphicsForum,p.cgf.14731,Jan.2023.doi:10.1111/cgf.147312
[56] N.Pržulj.Biologicalnetworkcomparisonusinggraphletdegreedistribu-
tion.Bioinformatics,23(2):e177–e183,2007.2
[57] R.A.RossiandN.K.Ahmed.Thenetworkdatarepositorywithinteractive
graphanalyticsandvisualization.InAAAI,2015.3,6
[58] P.RuchikachornandK.Mueller.Learningvisualizationsbyanalogy:Pro-
motingvisualliteracythroughvisualizationmorphing.IEEETransactions
onVisualizationandComputerGraphics,21(9):1028–1044,2015.2,9
[59] H.Sayama, C.Cramer, M.A.Porter, L.Sheetz, andS.Uzzo. What
areessentialconceptsaboutnetworks? JournalofComplexNetworks,
4(3):457–474,2016.2,9
[60] F.SchreiberandH.Schwöbbermeyer.Mavisto:atoolfortheexploration
ofnetworkmotifs.Bioinformatics,21(17):3572–3574,2005.2,9
[61] B.ShneidermanandC.Plaisant.Designingtheuserinterface:strategies
foreffectivehuman-computerinteraction.PearsonEducationIndia,2010.
4,5
[62] X.Shu,A.Wu,J.Tang,B.Bach,Y.Wu,andH.Qu.Whatmakesadata-
gifunderstandable? IEEETransactionsonVisualizationandComputer
Graphics,27(2):1492–1502,2020.8
[63] A.B.SonmezandT.Can.Comparisonoftissue/diseasespecificintegrated
networksusingdirectedgraphletsignatures.18(135):533–534,2017.9
[64] C.Stoiber,F.Grassinger,andW.Aigner.Abstractandconcretematerials:
Whattouseforvisualizationonboardingforatreemapvisualization?
InProceedingsoftheInternationalSymposiumonVisualInformation
CommunicationandInteraction,pp.1–9,2022.2
[65] C.Stoiber,M.Wagner,F.Grassinger,M.Pohl,H.Stitz,M.Streit,B.Potz-
mann,andW.Aigner.Visualizationonboardinggroundedineducational
theories.arXivpreprintarXiv:2203.11134,2022.9
[66] C. Stoiber, C. Walchshofer, F. Grassinger, H. Stitz, M. Streit, and
W.Aigner.Designandcomparativeevaluationofvisualizationonboard-
ingmethods. InProceedingsoftheInternationalSymposiumonVisual
InformationCommunicationandInteraction,pp.1–5,2021.2
[67] Y.Tanahashi,N.Leaf,andK.-L.Ma.Astudyondesigningeffectiveintro-
ductorymaterialsforinformationvisualization. InComputerGraphics
Forum,vol.35,pp.117–126,2016.2,9
[68] H. Wainer. A test of graphicacy in children. Applied Psychological
Measurement,4(3):331–340,1980.2
[69] Z.Wang,L.Sundin,D.Murray-Rust,andB.Bach.Cheatsheetsfordata
visualizationtechniques. InProceedingsoftheSIGCHIConferenceon
HumanFactorsinComputingSystems,pp.1–13,2020.1,2,5,9
[70] C. Ware. Information visualization: perception for design. Morgan
Kaufmann,2019.1,2
[71] S.WassermanandK.Faust. SocialNetworkAnalysis: Methodsand
Applications.CambridgeUniversityPress,1994.2
[72] M.Wattenberg. Sketchingagraphtoqueryatime-seriesdatabase. In
Extended Abstracts of the SIGCHI Conference on Human Factors in